--- Sayfa 2 ---
ABD'nin dış politikasına, dünyanın dört bir yanında gerçekleştirdiği
katliamlara, estirdiği teröre yönelik keskin eleştirileriyle tanıdığımız
Chomsky, bu kitabında ülkemizdeki tartışmalara da ışık tutacak bir
konuyu ele alıyor: Amerikanvari demokrasinin gerçek ve çirkin yüzü.
Batı'nın Üçüncü Dünya ülkelerine pazarladığı demokrasiye ilişkin
hayli paradoksal saptamalarda bulunuyor.
Demokrasi ile idare edilen, dolayısıyla halkın kendi geleceği ve
kaderi üzerinde belirleyici rolünün olduğu ileri sürülen toplumlarda
sermaye sahiplerinin keyfinin kaçmaması, medya, halkla ilişkiler ve
seçim endüstrisi sayesinde sağlanmakta, secimler olağanüstü vasıflar
atfedilmiş ve yeterince şişirilmiş "liderler"den, yani sembolik figür-
lerden birinin tercihi olayına indirgenmektedir. Tabii ki böyle bir
demokraside "seçkinler"in demokratik çatının kontrolünü elinden
kaçırması, başka insanların da ülke yönetiminde aktif rol üstlenmesi,
"Demokrasi krizi" olarak isimlendirilir.
ABD'de yasaklanmış olan Chomsky, Orta Amerika'dan Orta ve Uzak
Doğu'ya kadar sayısız Örnekle Amerikanvari demokrasi etrafında
oluşturulan ve ülkemizde de geçerli olan illüzyonları birer birer
deşifre ediyor. Demokrasi: Gerçek ve Hayal, demokratikleşme
tartışmalarına da farklı bir açıdan bakma imkanı verecek, ve sizi yeni
ufuklara taşıyacak.

--- Sayfa 3 ---
NOAM CHOMSKY: 1928 yıhnda Philadelphia'da (ABD) doğdu. Dilbilimci.
1955'ten itibaren yayınladığı çalışmalarıyla "üretici-dönüşümsel dilbilgisi"
denen dilbilim kuramının kurucularından oldu. Chomsky'nin ilk önce
ABD'nin Vietnam'a yönelik harekâtına aktif biçimde karşı çıkmakla beliren
muhalif kimliği, sonraki yıllarda Ortadoğu-Filistin konusunda ABD-Israil
işbirliği ve saldırganlığına daha sonra da ABD'nin Latin Amerika politikası-
na yönelik olarak yaptığı eleştirilerle iyice belirginleşti. Halen ABD üniver-
sitelerinde ders vermeye devam etmektedir. Chomsky'nin eserlerinden bazı-
ları şunlardır: American Poıver and the New Mandarins (1969), The Politi-
cal Economy and Human Rights (1979), Toıvards a Neıv Cold War (1982),
The Culture ofTerrorism (ABD Terörü, Pınar Yayınları, 1991), The Fateful
Triangle (1985) (Kader Üçgeni, İletişim Yayınları, 1993), Deterring Democ-
racy (1991), elinizdeki eser.
Bu eser, 1992 yılında ABD'de Hill and Wang tarafından Deterring Democ-
racy ismiyle basılan nüsha esas alınarak tercüme edilmiştir.

--- Sayfa 4 ---
DEMOKRASİ
Gerçek ve Hayal
Noam Chomsky
Türkçesi: Cevdet Cerit
PINAR YAYINLARI
Beyazsafay, Zemin Kat,
No: 31, Beyazıt, İstanbul
Tel: 518 15 15

--- Sayfa 5 ---
Pınar Yayınları: 88
Araştırma, İnceleme: 22
ISBN 975-352-079-4
Birinci Basım
Mayıs 1995
Dizgi
Karakalem
Kapak
Pınar
Baskı
Yıldızlar Matbaacılık A.Ş.
Cilt
İstanbul Ciltevi

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Giriş
9
Birinci Bölüm: SOĞUK SAVAŞ: GERÇEK VE FANTEZİ
21
İdeolojik bir yapı olarak Soğuk Savaş
21
Tarihi bir süreç olarak Soğuk Savaş
39
Önce ve sonra
-
63
Bolşevikler ve mutediller
70
Politikanın temelleri
85
Bir sonraki basamak
110
İkinci Bölüm: EV CEPHESİ
121
Önemsenmeyen halk
121
Siyasî basanlar
128
Ekonomi yönetiminin başarısı
140
İnancın restore edilmesi
149
Hepimiz borçluyuz
,
150
Üçüncü Bölüm: ENDÜSTRİLEŞMİŞ TOPLUMDA DEMOKRASİ
153
Demokrasinin tercih sebebi
154
Genel çizgiler
160
5

--- Sayfa 7 ---
Bir "Büyük Atölye": Japonya
163
Şüyük Atölye": Almanya
170
Daha küçük atölyeler
174
Bazı kapsamlı atölyeler
183
Dördüncü Bölüm: VE SONRASI
187
"Körfez Savaşı"na bir bakış.....
190
Irak'ta demokratik gelişmelerin önünün alınması
198
"Tüm dünyaların en iyisi"
202
Uygun adım marş
208
Barış sürecine karşı ABD
214
ABD politikasının evrimi
219
Bush-Baker diplomasisi
227
israil'in politik spektrumu
231
Yarınlar
235
İndeks
.•
241

--- Sayfa 8 ---
...Dünyanın yönetimi, sahip oldukla-
rından gayrisini istemeyen tatmin ol-
muş milletlerin eline emanet edilmeli-
dir. Dünyanın yönetiminin aç ulusla-
rın elinde olması durumunda daima
tehlikeler mevcut olacaktır. Oysa biz
zenginlerin, kendimiz için isteyeceği-
miz birşey yoktur. Barış, kendi yolun-
da ve ihtiraslarından arınmış olarak
yürümekte olan insanlar tarafından
korunacaktır. Bizim gücümüz, bizi di-
ğerlerinin tepesinde yer almaya zorla-
maktadır. Bizler, beraberindekileri ile
barış içerisinde yaşayıp giden zengin
insanlar gibiyiz.
—WINSTON CHURCHILL

--- Sayfa 9 ---
Giriş
Tarih, zaman ekseninin farklı periyodlanna düşen kısımları
paketlenmiş olarak huzurumuza çıkmaz; parçalanamaz bir
bütündür. Bu özelliğini gözardı etmek, parçalayıp paketlere
yerleştirmek ve her paketin içindekini bütünden bağımsız
olarak incelemek, gerçeklere zarar vermeksizin daha iyi an-
laşılmalarını kolaylaştırabilir. Böylesi bir periyod İkinci
Dünya Savaşı ile başlamıştır; bu dönemde "Birleşik Devletler
dünya meselelerinin çözümünde, carî düzenin tesisinde ve
devamının temininde hegemonik güç olarak görev almıştır."
(Samuel Huntington, Harvard Üniversitesinde profesör ve
dış politika danışmanı.) Söz konusu dönem, devlet destekli
kapitalist dünyanın ekonomik gücünün; Birleşik Devletler,
Japonya ve Almanya'nın liderliği altında ki Avrupa'nın elin-
de toplandığı üç kutuplu bir yapılanmaya dönüşmesiyle ni-
hayet bulmuştur. Sovyetler Birliği'ne gelince; hemen Küba
füze krizinin ardından ne denli güçsüz olduğu pek dramatik
bir tarzda ortaya çıkmış; 1950'li yıllarda zirvesine ulaşan et-

--- Sayfa 10 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kileme ve caydırma kapasitesinin bir hegemonik güce yakış-
mayacak seviyede olduğu anlaşılmıştır. Tüm bunların yanısı-
ra ekonominin durgunluk dönemine girmesi, "endüstri son-
rası" modernizasyon safhasına geçme meselesinde ortaya çı-
kan yetersizlikler ve giderek artan sayıda kesimin totaliter
yönetimin koyduğu kısıtlamalara karşı tavır almaya başla-
ması, yönetimler üzerindeki iç baskıları artırmıştır. Açıkça
ve kısaca ifade edecek olursak: ABD için Avrupa ve Japonya,
ışığı giderek sönen Sovyetler Birliği'nden daha büyük bir
tehdit oluşturmaktadır.
Bu gelişmeler 1970 li yılların sonlarında iyisinden gün
ışığına çıkmıştı, ne var ki ABD'nin küresel hükümranlığının
devamını ve silah endüstrisine akan kaynakların sürekliliği-
ni sağlayabilmek için yürütülecek olan politikalara sağlam
bir gerekçe, işe yarar bir destek gerekmekteydi: araç olarak
askerî gücünü hergün biraz daha artırdığı, Batı medeniyeti
için korkunç bir tehdit oluşturduğu imajı ile donatılmış Sov-
yetler Birliği fotoğrafı kullanıldı. Bu illüzyonların artık gü-
nümüzde geçerliliği kalmamıştır, gelecek on yıl içerisinde işe
yararlılığını bütünüyle kaybedecektir. Bu arada bir önceki
paragrafta sözünü ettiğimiz gözlemler, elle tutulur gerçekler
mertebesine yükselecektir.
Savaş sonrası dönemin bu standart modeli, aynı zaman-
da, devlet yönetiminin ve ideolojik yapısının nasıl işlediği,
kurallarının neler olduğu konusunda da bize sağlıklı fikirler
vermektedir. Devleti yönetenler, programlarına meşrutiyet
kazandırmak, yaptıklarım onaylatmak için "güvenlik" kavra-
(UO zaman yapılan tartışmalar için Toıvards a New Cold War (Pantheon,
1982) adlı eserime bakınız. Aynı konu ile ilgili diğer iki çalışmam şunlar-
dır: Turning the Tide (South End, 1985); On Power and Ideology (South
End, 1987). Alıntı yapılmış ifade M. J. Croiser, S. P. Huntington ve J.
Watanuki tarafından hazırlanan rapordadır. Raporun başlığı, The Crisis
of Democrasy (New York University, 1D75).
10

--- Sayfa 11 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
mini sürekli olarak gündemde tutmuşlardır. İleri sürülen ge-
rekçeler, maalesef, nadiren yeterince incelenmiştir. Denizaşı-
rı ülkelerde yürütülen maceralara veya yerel ekonomiye tuz-
luya patlayan müdahalelere halkı razı edebilmek, desteğini
alabilmek için güvenliklerine yönelik tehditler manzumesi
sık sık tezgâha çıkarılmıştır işin ilginç yanlarından biri, bir
süre sonra kurdukları tezgâha bizzat tezgâhtarlarının da
inanmaya başlaması olmuştur. Savaş sonrası yürütülen poli-
tikaları biçimlendiren temel faktörler, devletin bizzat kendi-
sinin ve hizmetinde bulunduğu özel sektörün efendilerinin
emrine amade küresel bir sistemi tesis etmek ve devamlılığı-
nı sağlamak, halkın desteği ve devlet tarafından garanti edil-
miş pazarların sunduğu hayat öpücükleriyle zindeliğini ko-
rumak olmuştur. Gerek ülke içinde, gerek ülke dışında bu
hedeflere ulaşılmasında Pentagon son derece önemli bir rol
üstlenmiştir. Sovyet tehdidi bahanesini büyük bir ustalıkla
kullanmıştır. Sovyetler Birliği'nden ve diğer dahili ve harici
düşmanlardan dalga dalga gelmekte olduğu ileri sürülen teh-
ditlerin dozajı mevcut duruma göre ayarlanmıştır/
2'
Bu yolda stratejik teori ve politika âlimleri bolca kullanıl-
mış, yaşanmakta olan pratiğe bu kişilerin gerekli teorik des-
teği vermesi sağlanmıştır.
İkinci Dünya Savaşı sonrasında başlayıp 1970 li yılların
sonlarına kadar devam eden, ABD'nin dünyanın büyük bir
kısmına sahip bulunduğu ve karşısında kendi gücüyle müte-
nasip bir gücün mevcut olmadığı bir zaman dilimi vardır. Bu
dönemi herkesin isimlendirdiği gibi isimlendirmemizde, So-
ğuk Savaş dönemi dememizde bir sakınca yoktur. Ancak,
üzerinde yeterince düşünmeden, yerel güçlerin çıkarları doğ-
<
2>Not (l)in referanslarına ve William A. Schwartz ve Charles Derber'in
Nuclear Seduction (University of California, 1990) başlıklı araştırmasına
bakınız.
11

--- Sayfa 12 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
rultusunda biçimlendirilmiş ideolojik yapısını kavramadan
yolumuza devam etmemiz doğru olmayacaktır.
Kitabımızda inceleyeceğimiz temalardan biri, dünyanın
düzeninde ortaya çıkan değişikliklerin önemi ve yansımaları
olacaktır. Meseleyi incelerken ABD'nin izlediği politikalara
ve bunlardan en fazla etkilenenlere ise özel bir özen göstere-
ceğiz.
"Soğuk Savaş sonrası" uluslararası sistemde çarpıcı bir
dengesizlik mevcuttur: ekonomik düzen üç kutuplu, fakat as-
kerî düzen tek kutupludur. Birleşik Devletler, küresel ölçek-
te askerî güç uygulama istek ve potansiyeline sahip biricik
varlıktır. Sovyetler Birliği'nin çöküşü ile bu istikametteki im-
kanları dünle kıyaslanamayacak kadar artmıştır.
Ne var ki İkinci Dünya Savaşı'nın bitiminden bu yana
sürdürdüğü sefanın arkasını getirebilmesi giderek güçleş-
mektedir. Ekonomik güç tarafından desteklenmeyen askerî
gücün, baskı ve sömürü aracı olarak kullanım kapasitesi pek
sınırlıdır. Kullananları maceracı durumuna düşürebilir,
"Tosya'ya pirince gideyim derken evdeki bulgurdan olunma-
sı", altından kalkılamaz felaketlerin depremine tutulması
kaçınılmaz olabilir.
Uluslararası sistemin bu özellikleri; endüstri güçlerinin
Sovyetler Birliği'nin çöküşüne, Soğuk Savaş'ın ilk yıllarında
ABD'nin muhtelif askerî operasyonlarına, Panama'nın işgali-
ne ve Kuveyt'in Irak tarafından işgaline karşı gösterdikleri
reaksiyonlarda kendisini açıkça göstermiştir. Son örnekte,
ekonomik gücün üç kutuplu, askerî gücün tek kutuplu olma-
sından kaynaklanan tansiyon kendisini iyisinden belli etmiş-
tir. Askerî müdahalenin doğurması olası felaket mertebesin-
deki sonuçlarının akla getirilmesine bile izin vermeyen ABD
hükümeti, tek çözüm yolunu güç kullanmakta aramıştır.
Başkalarının diplomatîk-barışçı çözümler aramasına fırsat
vermemiştir. Uluslararası bir platformda fakat ABD'nin as-
12

--- Sayfa 13 ---
Giriş
kerî gücüne gerek kalmadan meselenin çözülmesine engel ol-
mak için elinden geleni yapmış ve başarılı da olmuştur.
(S)
Değişen dünya düzeninde Birleşik Devletler'in mukaye-
seli üstünlüğü askerî sahadadır ve ABD hâlen bu kulvarın
tartışma götürmez birincisidir. Diplomasi ve uluslararası hu-
kuk kuralları, kendi çıkarlarına ters düştüğü noktadan itiba-
ren can sıkıcı birer manzume konumuna düşürülüvermekte-
dir. Hitler dahil olmak üzere dünya meselelerinin çözümün-
de aktif olarak rol almak isteyen her oyuncunun, şiddet ve
cebir kullanmak yerine diplomatik yolları ve uzlaşma arayış-
larını tercih eder görünmelerinin gerçekleri gizlemek ama-
cından öteye gitmediğine, takkenin çok geçmeden düşüp ke-
lin göründüğüne şahit olmaktayız. ABD'nin günümüzdeki
güç alaşımının yapısı, meselelere çözüm getirmek amacıyla
hemen silaha sarılmasına neden olacak mahiyettedir.
ABD'nin ekonomi alanında tek tabanca olduğu günlere geri
dönmesi artık son derece zordur, askerî alandaki hegemon-
yasını ise hâlen sürdürmektedir ve böyle kalmak için de kim-
senin onayını alma durumunda değildir. Bu açmazın sonuç-
larından biri, ülke içinde ortaya-çıkacak ekonomik sıkıntıla-
rın yönetim üzerindeki olumsuz baskısı, bir başkası ise sü-
pergücün tüm diplomatik kanalları tıkayarak her işi silah
zoruyla ve tek başına çözme yoluna yönelmesidir.
Körfez krizi bu meseleleri gündeme getirmiştir. Kuveyt'te
özel çıkarları bulunan İngiltere hariç, diğer endüstriyel güç-
ler çözümü güç kullanımında arama hususunda isteksiz dav-
ranmışlardır. Washington'da ise uzun süre bir kararsızlık
hüküm sürmüştür. Savaş işi tehlikeli bir iştir ne var ki aske-
rî güç gösterisinde bulunmadan meseleyi çözmeyi de ABD'nin
konumu ile bağdaştırmak mümkün gözükmemektedir. Sava-
<
s>Thomas Friedman, "Behind Bush's H'ard hine", NYT, Ağustos 22, 1990.
Altıncı Bölüme ve Birinci Bölümün beşinci kısmına bakınız.
13

--- Sayfa 14 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
şın maliyetinin oyunda rol alanlar tarafından paylaşılması,
fakat askerî gücün özünün ABD'ne ait olmasının kesinlikle
sağlanması yönetimce benimsenmiştir. Krize, Irak'a uygula-
nacak müeyyideler yoluyla çözüm aramak isteyenlerle silah
zoruyla çözüm önerenler arasındaki mücadeleyi, ateşle oyna-
mayı tercih edenler kazanmışlardır.
Geçmişte Birleşik Devletler'in ve şeriklerinin, kendilerini
çoğu kez "siyaseten güçsüz" (bir başka deyişle müdahaleye
hazırlandığı bir olayda desteğinden yoksun), askerî ve ekono-
mik alanda ise güçlü olduğunu gördüğüne ve sonuç almak
için bu son iki silaha sıkça müracaat ettiğine şahit olmakta-
yız. Uluslararası yasalara göre yürütülen barışçıl çabalara
terörü, askerî gücü, ekonomik potansiyelini bulaştırdığını bi-
liyoruz. Ekonomik sahada zayıflamasının, elinden bu çarpa-
nın sabun köpüğü gibi kayıp gitmesinin bir sonucu olarak si-
laha daha sıkça başvurur hâle geldiğini görüyoruz.
Birleşik Devletler'in silah zoruyla çözüm ürettiği olaylar-
dan en son ikisi Orta Amerika ve Körfez'de olmuştur. Siyaset
bilimciler ve danışmanlar, "bizim ihtiyaçlarımız" ile "bizim
isteklerimiz" arasında bir mesafe bırakırlar. Bunlardan ilki-
nin Ortadoğu'da tezahür ettiğini görmekteyiz. Bu bölgede
zengin petrol yatakları vardır. İkincisinin ise Orta Ameri-
ka'da tezahür ettiğini görüyoruz. Orta Amerika'nın ne strate-
ji ve ne de ekonomi açısından bir önemi yoktur, özelliği,
ABD'nin geleneksel hükümranlık sınırları içerisinde bulun-
masından kaynaklanmaktadır. Sadece "isteklerimiz" söz ko-
nusu ise taktik tercihler değişiklikler gösterebilir. Sürekli
olarak tartışma konusu yapılan Ortadoğu'daki "ihtiyaçları-
mız" ise ABD'nin bölge üzerindeki mutlak hakimiyetini sür-
dürmek, bir başkasının varlığına rıza göstermemek yolunda-
ki iradesine meşruiyet kazandıracak kadar hayatîdir. ABD
bu bölgede ne yerli ve ne de yabancı bir gücün yeşermesine
izin vermez. Bölgede bulunan petrolün üretimi ve dağıtımı
14

--- Sayfa 15 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
bütünüyle ABD'nin kontrolü altında olmalıdır. Kurulan
tezgâhta kendisinden ve yerli-yabancı ortaklarından gayrisi
yer alamaz. Bu gerçek, bu doktrin "Uluslararası İlişkilerin
Birinci Aksiyomu" olma mertebesindedir. Birinci petrol krizi
esnasında bu yolda yaptığım uyarıları olaylar teker teker
doğruladı.
<4)
Uluslararası sistemin bu özellikleri zaman içerisinde
kendi bahanesini de üretmiş, Birleşik Devletler'in dünyayı
terbiye etmesinin pek tabiî bir olgu olduğunu dillendirenle-
rin sayısı hızla artmaya başlamıştır. Bu tür ideolojik saplan-
tılar, beyne vurulan bukağılar sökülüp atılmadıkça ne geçmi-
şi anlamak ve ne de geleceği kestirmek mümkün olmayacak-
tır.
"Yeni Dünya Düzeni" gerçekten biçimlenmektedir. Sov-
yetler Birliği çökmüştür. Nüfuz alanları yeniden belirlen-
mektedir. ABD, dünyanın tümüne hükmedebilecek bir askerî
gücün mümessili olarak tarih sahnesine çıkmış bulunmakta-
dır. Sovyetler Birliği'nin boşalttığı alanlar ABD, Almanya ve
Japonya için cazip çekim merkezleridir. Bu ise ABD'nin so-
rumluluk ve ihtisas alanına giren bir mesele olarak karşımı-
za çıkmaktadır. Ne var ki, ekonomisindeki zayıflıklar, görevi-
ni yerine getirmesini güçleştirmektedir.
ABD'nin tarihî görevini sürdürmesini isteyenler fatura-
nın başkaları tarafından ödenmesini istemektedirler. Devlet
Bakanı Lawrance Eagleburger, Kongre'de yaptığı bir konuş-
mada doğmakta olan Yeni Dünya Düzeni'nin diplomasinin
pratiğine yeni bir kavramı getirdiğini, düzenin korunması
için ABD'nin yapacağı müdahalelerin faturasının bu işten çı-
kar sağlayan diğerleri tarafından ödeneceğini ifade etmiştir.
(4)«The Interim Agreement", Neıv Politics, no 3, 1976. Toıuards a New Cold
War'nn II ve 8 numaralı bölümlerine bakınız, "ihtiyaçlar" ve "istekler"
terimlerinin arasındaki farkın anlaşılmasını kolaylaştıracak muhtelif ör-
nekleri buralarda bulacaksınız.
15

--- Sayfa 16 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Uluslararası ekonomik ilişkiler sahasında pek saygın bir oto-
rite, Körfez Krizi'nin, ABD'nin uluslararası ilişkiler tarihinde
bir dönüm noktası oluşturduğunu, ABD'nin askerî gücünün
uluslararası destek gören bir ticarî mal haline geldiğini,
uluslarası finans kaynaklarına sahip bir polis gücüne dönüş-
tüğünü söylemektedir. Bazı Amerikalıların meselenin moral
boyutu ile ilgilenmesi, ordularının bir paralı askerler güruhu
hâline getirilmesinden endişe duyması yankı yapmamakta-
dır. 199O'lı yıllarda başka realistik seçenekler mevcut değil-
dir. Batılı endüstri devleri ve özellikle yerel ortaklan için iyi
olanın, cümle âlem için iyi olduğu varsayılmaktadır/
5'
Muhafazakâr bir gazetenin ekonomi servisinin şefi, me-
selenin özünü şöyle özetlemektedir:
"Güvenlik pazarındaki tekel durumumuzu kullanıp Avrupa
ve Japonya'dan ekonomik çıkarlar sağlamalıyız. ABD, Ba-
tı'nın güvenlik pazarında temel taşı durumundadır ve bu pa-
zarda ABD ile aşık atmaya istekli gözükmemektedir. Öyley-
se, askerî gücümüzün, kiralayanın hizmetine amade bir şir-
ket gibi kullanılmasında bir sakınca olamaz."
Burada "şirket" kelimesi yerine "şaki" kelimesini kullanmak
belki biraz ayıp kaçabilir ama çok daha uygun düşeceğinden
eminim. Yazar sözlerine şöyle devam ediyor:
"Bize Hesiyen sıfatını lâyık görenler, yani para karşılığı her
işi yapmaya hazır insanlar olduğumuz suçlamasını yapanlar
bulunacaktır. Oysa onurlu, çok iyi eğitilip donatılmış, finans-
man kaynakları sağlam, itibarı yüksek bir güç için bu tür
suçlamaların bir değeri olamaz. Her kim her ne söylerse söy-
lesin, bizler yumruklarımızı sıkıp pazarlık masalarına indir-
<
5>Mary Curtius, "US asks allies to help pay for its continued leadership"
BG, Eylül 20; David Hale, Kemper Financial Services (Chiago)'nun baş
ekonomisti, "How to pay for the global policeman", Financial Times (Lon-
don), Kasım 21, 1990.
16

--- Sayfa 17 ---
Giriş
mek üzere hazır bulunmalıyız. Avrupa ve Japonya'dan verdi-
ğimiz hizmetin bedelini almalıyız. Tahsilatımızı dolaylı yol-
lardan gerçekleştirebiliriz, doğrudan doğruya da yapabiliriz.
Ama mutlaka yapmalıyız. Mevcut rolümüzü değiştirmemiz
de söz konusu olabilir. Ancak bu değişiklik, dünya ekonomi-
sinin kontrolünü de elimize geçirdiğimiz gün mümkün olabi-
lir.""»
Herkes tarafından bu kadar açıkça ifade edilmemekle
birlikte sözünü ettiğimiz bu görüşler yönetim tarafından da
büyük ölçüde benimsenmektedir ve fiilî olarak sonuçlarını
Körfez Krizi esnasında göstermişlerdir. ABD düzen empoze
etme, istikrarı koruma görevini diğer zengin ülkelerin maddî
ve manevî destekleri ile sürdürmelidir. Petrol zengini ülkele*
rin ellerindeki petro-dolarlar mutlaka ama mutlaka ve
oluk-oluk ABD bankalarına akıtılmaUdır.
Paralel yerel gelişmeler fotoğrafa bir başka boyut ekle-
mektedir. ABD işçi bölümü ve diğer araştırma grupları; bilim
adamlarından yöneticilere, teknisyenlerden sekreterlere ka-
dar geniş bir yelpaze üzerinde değişen vasıflı eleman sıkıntı-
sının giderek arttığına dikkati çekmektedirler. Reagan döne-
minde başlatılan sosyal ve ekonomik politikaların eğitim sis-
teminde ortaya çıkardığı çöküntünün, altyapıda oluşan ye-
tersizliklerin bu duruma neden olduğunu ileri sürmektedir-
ler. Kötü gidişin önü, 'göçmen yasalarında değişiklik yapıp
ülkeye dönük beyin göçünü cesaretlendirmek suretiyle alına-
bilir' görüşü de yeterince sağlıklı değildir. Bu yol denenirse
kaliteli emeğin bedeli yükselecek, sonuçta uluslararası dü-
zeyde iş yapan firmalar; araştırma, ürün geliştirme ve tasar-
lama, pazarlama ve diğer benzeri faaliyetlerini yabancı ülke-
lere kaydıracaklardır. Kalitesiz emek için ekmek, para için
<
6)William Neikirk, "We are the vvorld's guardian angels", Chiago Tribüne
ekonomi kesimi, Eylül 9, 1990.
17

--- Sayfa 18 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
her işi yapmaya razı olunması halinde ulaşılabilir duruma
gelecektir. Bu tür beklentilerin gerçeklenmesi durumunda
genel manzaranın arz edeceği dehşeti tahayyül edebilmek
hiç de zor olmasa gerektir.'
7' Bu sorular, muhtelif yollardan
ilerideki bölümlerde tekrar tekrar gündeme getirileceklerdir.
Doğu ve Orta Avpura'da gözlediğimiz halk hareketlerinin
başarısı, dünya genelinde özgürlük ve demokrasi yolunda ve-
rilegelinmiş bulunan bitmek tükenmek bilmez mücadelelerin
tarihî bir sonucudur. Tüm tarih boyunca bu yolda elde edilen
başarılar; bir düzen kurma, mutedil bir iklim oluşturma ve
sonuç itibarıyla imtiyaza yönelik tehditleri sınırlama ve cay-
dırma amaçlı çabalara hız kazandırmıştır. Sonuç alabilmek
için izlenen yollar pek geniş bir yelpaze üzerinde yer almak-
tadır: çok geniş kapsamlı şiddet hareketlerinden son derece
ılımlı kontrol araçlarına kadar pek çok vasıta sonuç alabil-
mek için devreye sokulmuştur. Bu yöntemler arasında değer
yargılarının yapılandırılmasını, amelî seçenekleri'
81 ve dü-
şünceleri ve inançları kontrol altında tutmak için alınan ted-
birleri sayabiliriz.
Demokratik topluluklarda düşünce kontrolü kavramı
—veya demokratik bir toplulukta seçeneklerin hiyerarşik ve
baskıcı özel kurumlar vasıtasıyla yapılandırılması— ilk na-
zarda çelişkili bir durum gibi gözükebilir. Bir topluluk, birey-
lerinin toplum meselelerinde üstlenebildiği aktif rol derece-
sinde demokratiktir. Düşünceleri kontrol altında tutuluyor-
sa, seçenekleri birileri tarafından sınırlandınlmışsa oynadık:-
lan rolün anlamlı bir rol olduğunu söylemek doğru olmaz.
Kontrol, kontrolörlerin ve hizmetinde bulunduğu kesimin
C^AP, Cornell Üniversitesi Endüstri ve îşçi İlişkileri Okulu tarafından ha-
zırlanan bir rapor, Eylül 9, 1990.
<
8>Bu modellerin ayrıntılı ve anlaşılır bir analizi ve kapitalist demokrasi
içindeki yeri için Joshua Cohen ve Joel Rogers'in On Democrasy (Pengu-
in, 1982) başlıklı çalışmasına bakınız.
18

--- Sayfa 19 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
elinde demektir. Ötesi kuru gürültüdür, sonuca etkisi olma-
yan vanver-geliver eylemleridir. Ve işte bu bir çelişkidir, öz-
le bir zıtlaşmadır. Buna rağmen, kurumsal araçların pratiği
olan seçeneklere esaslı kısıtlamalar getirdiği toplumlarda bi-
le düşüncelerin kontrol altında tutulmasının gerekliliğine
inanan çok güçlü bir entellektüel kesim mevcuttur. Bu tür fi-
kirler ve yansımalarının en gelişmiş olduğu ülke muhtemel
ABD'dir. Özgürlükler söz konusu iken pek çok bakımdan pek
çok ülkeden daha imrenilir bir durumda olduğu görüntüsünü
tüm dünyaya yansıtmaktadır.
Özgürlük ve kontrolü konusu, ilerleyen bölümlerde ele
alacağımız temalardan bir başkası olacaktır.
İlk ve son bölümde özetlemeye çalıştığımız meselelerle il-
gili bazı gözlemlerimiz yer almaktadır. Bölüm 2'den itibaren
yeni yeni biçimlenmeye başlayan koşullar karşısında etken
ve edilgen kesimlerin, ABD yönetiminin huzurlarına gelecek
olan beklentilerin ve problemlerin analizini yapacağım: Geri
kalan bölümlerde amelî demokrasi kavramı, halk hareketle-
rine ve özgürlük arayışlarına karşı takınılan ve çeşitli örnek-
lerde kendini en çarpıcı haliyle sergileyen tavır incelenecek-
tir. Örnekler, Orta Amerika'dan ve savaş sonrası Avrupa'sın-
dan seçilmiş olmakla beraber diğer bölgelere de kolayca ge-
nelleştirilebilir. İzlenen politikalar son derece geneldir ve ku-
rumsal köklere sahip bulunmaktadır. Kasım 1991'de kitaba
eklediğim "Sonsöz" bölümünde Körfez'de ve sonrasında olan-
ları ele aldım, bunları yerel ve dış politikayı yönlendiren ku-
rumsal faktörlere monte etmeye çalıştım.
Bu konuları şimdiye kadar yazdığım muhtelif kitaplarda
inceledim. Bunlara yeri geldikçe başvuracağım.
<9) Buradaki
<
9>Bunlarm arasında Not (l)de söz edilenler vardır. Ayrıca şu kaynaklara
bkz.: PoLitical Economy ofHuman Rights (Edward S. Herman ile, 2 cilt)
(South End, 1979); Fatefull Triangle (South End, 1983); {.Kader Üçgeni,
•İletişim yy., İst. 1993); Pirates and Emperors (Claremont, Blcak Rose,
19

--- Sayfa 20 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
malzeme, kısmen Zeta (Z) Magazine'de 1988'den bu yana ya-
yınlanan makalelere, genel olarak da basılmamış belgelere;
veya bu dönemde yapılmış ve bir kısmı konferans notu ola-
rak yayınlanmış konuşmalara dayanmaktadır. Bunlar özenle
gözden geçirilmiş, tekrardan kaçınmak için elden gelen ya-
pılmış, bazı eklemeler gerçekleştirilmiştir.
Aralık 1990
1986); (İmparatorlar ve Korsanlar, Akademi yay., İst. 1993); Culture of
Terrorism (South End, 1987); (ABD Terörü: Terörizm Kültürü, Pınar
yay., Mart 1991) Manufacturing Consent (E. S. Herman ile birlikte)
(Pantheon, 1988); Necessary Illusions (South End, 1989); (Medya Gerçe-
ği, Tümzamanlar yay., îst. 1994).
20

--- Sayfa 21 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Birinci Bölüm
Soğuk Savaş:
Gerçek ve fantezi
Çoğu kimse, içinde yaşadığımız günlerin en önemli olayı ola-
rak Soğuk Savaş'ın son bulmasını göstermektedir. Dolayısıy-
la önümüze şu büyük soruyu koymuş olmaktadır: Sırada ne
var? Bu soruya yanıt verebilmek için önce Soğuk Savaş'ın ne
olduğu sorusuna açıklık getirelim. Bu temel soruya iki farklı
açıdan yaklaşabilmek olasıdır. Bunlardan biri, çoğunluğun
üzerinde mutabık kaldığı değerlendirmedir; ikincisi ise tarihî
gerçeklere bakmaktan ibaret olacaktır. Çoğu durumda oldu-
ğu gibi bu durumda da bu iki farklı yaklaşım tarzı farklı so-
nuçları beraberinde getireceklerdir.
I. İdeolojik bir yapı olarak Soğuk Savaş
Konvansiyonel anlayışa göre Soğuk Savaş, iki süpergüç ara-
sındaki bir çatışmadan başka birşey değildir. Bu noktadan
itibaren farklı yorumlar ortaya çıkmaktadır. Çok kimse tara-
fından kabul gören ortodoks versiyona gere Soğuk Savaş,
21

--- Sayfa 22 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Sovyet saldırganlığı ve bunu kontrol altında tutmak isteyen
ABD'nin uğraşılarının bir harmanıdır. Çatışmanın bir tara-
fında bir "kâbus", öte yanında ise "özgürlüklerin savunucu-
su" vardır. Bu terim ilk kez 1990 senesinde Kongre'de yaptığı
bir konuşmada Vaclav Havel tarafından kullanılmış, dinle-
yenlerin coşkun alkışlarıyla karşılanmıştır. Daha sonraki yıl-
larda aşırıcı sağcı John Birch Society'nin mensupları, sağcı
fundamentalist vaizler, liberal Amerikalı aydınlar tarafından
sıkça telaffuz edilir olmuştur.'
1'
Bir başka görüşe göre Sovyet tehdidi bir parça fazla abar-
tılmıştır. Aslında tehlike bizim sandığımız kadar büyük de-
ğildir. ABD politikaları, samimi niyetli olmakla beraber bir
yanlış anlama ve analitik hata üzerine inşa olunmuşlardır.
İşi daha da ileri götüren bir başka görüşe göre, süper güçler
arasındaki çatışma, içinde ABD'nin de bizzat rol aldığı bir
sürtüşmenin ürünü olarak ortaya çıkmıştır ve ABD'nin kaba-
hati Sovyetlerinkinden daha az olmadığı gibi çatışma bir
"kâbus" ile "özgürlüklerin savunucusu" arasındaki bir çatış-
ma değildir, çok daha karmaşık boyutları olan bir didişimdir.
Orta Amerika'da ve Karaibler'de olup bitenler bu iddianın
canlı şahitleridir.
Tüm görüşlerin üzerinde mutabık kaldığı nokta, ABD'nin
kuşatma ve caydırmayı esas alan bir politikayı kendisine
rehber edindiğidir. Ve nihayet soğuk savaş son bulmuş, dün-
ya iki hasımdan birine kalmıştır. Galip, Ortodoks versiyona
göre her noktaya nüfuz edebilme durumundadır artık.
Ortodoks versiyon, Nisan 1950'de hemen Kore Savaşı ön-
cesinde yayınlanan ABD Soğuk Savaş dokümanında, NSC
68'de yer alan görüşleri benimsemekte, "Soğuk Savaş'ın, öz-
gür dünyanın hayatta kalıp kalmamasının sonucuna bağlı
bir gerçek savaş" olduğu yolundaki inancı hararetle savun-
<D Bu konuyu daha ilerde tekrar dönülecektir.
22

--- Sayfa 23 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
maktadır."
02' Bu ifadeler, gerek Ortodoks versiyonun soğuk
savaşa yönelik konvansiyonel değerlendirmesinin ilk izlerini
yansıtması ve gerekse bu ideolojik yapılanmaların ötesinde
gizlenen tarihi gerçeklere ışık tutabilmesi açısından üzerinde
dikkatlice durulmasını gerektirecek niteliktedir.
Temel savın iskeletini oluşturun fikir, ancak bir peri ma-
salında yer alabilecek kadar çocuksudur. Dünyada zıt kutup-
larda yer almış iki büyük güç vardır. Köşelerden birinde şey-
tan, diğerinde ise melek. Bu iki varlık arasında bir uzlaşma
söz konusu olamaz. Şeytan, tabiatı icabı, dünyanın tamamını
eline geçirmeyi hedeflemektedir. Meleğin varlığını sürdüre-
bilmesi, işlevlerini yerine getirebilmesi ancak ve ancak şey-
tanın bütün-bütün yok edilmesi, şeytanlığın kökünün kuru-
. tutmasıyla mümkündür.
NSC 68'de yazar Paul Nitze şöyle demektedir:
"Kremlin, henüz kendi kontrolü altına girmemiş topraklar
üzerinde hükümran olan yönetimlerin tamamını ya yerle bir
etmek ya da bütünüyle kendi kontrolü altına alıp köleleştir-
mekten gayrisini arzu etmemektedir. Kendisini bu hedefe ni-
şanlamış, tüm yapısını bu amaç doğrultusunda biçimlendir-
miştir." "Köleleştirilen develetlerin aslî görevi özgürlüğün se-
sini kesmek olacaktır. Kremlin, bireylerin elinde bulunan
güçlerin tamamının köle devletlerin elinde toplanmasını he-
deflemektedir. Böylece yeryüzünde kendi mutlak otoritesini
hükümran kılmayı tasarlamaktadır. Şeytan, gücünü silahtan
almaktadır. Bu nedenle uzlaşma yollarını aramak, anlaşarak
barışa ulaşılabileceğini ummak hayaldir."
Oysa ABD için durum tam tersinedir. "ABD'nin amacı, in-
<
2> Foreign Relations of the United States (FRUS), 1950, cilt I, sh. 234-92,
1975'de açıklanmıştır. Ulusal Güvenlik Konseyi ajandası, en üst düzeyde
hükümet planlama dokümanıdır.
23

--- Sayfa 24 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sanın onurlu ve değerli bir varlık olduğu kabulü üzerine inşa
edilmiş bulunan özgür toplumumuzun bütünlüğünü ve de-
vamlılığını sağlamaktır. Bu değerlerin tüm dünyada hayat
bulmasına yardımcı olmaktır." Bizim toplumumuzda "sınırsız
bir hoşgörü," yasalara riayet," "yayılımlı bjr farklılıklar yel-
pazesi," "her bireyin kendini özgürce ifade edebileceği, kendi-
ni geliştirebileceği bir ortamı oluşturup devamını sağlama ko-
nusunda kararlılık" vardır. İnsanlar korkutulmaz, farklı
olanlar cezalandırılmaz. Antipatik gelen fikirler bile hüsnü
kabul görür. Toplumumuzu biçimlendiren değer yargılarımız
arasında "özgürlük ilkesi, hoşgörü ilkesi, bireyin önemi ve
hakkın arzuya üstünlüğü ilkesi vardır." "Dünyaya bakışımız-
daki hoşgörümüz, cömert ve yapıcı katkılarımız, uluslararası
ilişkilerdeki gözü tok tutumumuz karşımızda bulunanlar üze-
rinde pek önemli etkiler yapacak özelliklerimizdir. Bu vasıf-
larımızdan dolaysız olarak faydalanmış bulunanlar kendileri-
ni son derece şanslı hissetmelidirler. Bizden uzun süredir ya-
rarlanan ve Inter-American sistemini oluşturmuş bulunan
Latin Amerika, sözünü ettiğimiz şanslı bölgelere bir örnek-
tir."
Aydınlık ve karanlık arasında çatışma "son derece önem-
lidir, yalnızca Cumhuriyetimizi değil bizzat medeniyetimizi
yok etmeyi hedeflemektedir." "Bağımsız kurumlara dünya ge-
nelinde yönelik bir saldırı vardır." "Konumuz, tüm insanlığa
ve çıkarlarımıza yönelik bu saldırılar karşısında lider rolünü
üstlenmemizi kaçınılmaz kılmaktadır." "Öyle bir ortam oluş-
turabilmeliyiz ki Amerikan sisteminin yeşerip boy atması
mümkün olsun." "Herhangi bir yerde bulunan herhangi bir
özgür kurumun yenilgiye uğratılması demek, her kurumun
yenilgiye uğratılması demektir." Dünyanın en uzak köşeleri
bile yönetimimiz dışında kalmamalıdır. "Almanya gibi, Ja-
ponya gibi önemli sahaların, bölünmüş bir dünyada tarafsız
bölgeler olarak kalması çok zararlıdır; bu, Kremlin'in dünya-
24

--- Sayfa 25 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
ya egemen olma planının bir parçasıdır." Soyyetler'in Mihver
kuvvetlerince işinin bitirilmesinden beş sene sonra, bunların
ABD'nin hükümranlığı altında ve Sovyet sisteminin hortla-
masını imkansız kılacak bir tarzda biraraya getirilmesi gere-
kir.
"Sistemimizin bütünlüğünün ve hayatiyetinin tarihimizin
hiçbir döneminde olmadığı kadar çok tehdit altında olduğu"
varsayımını kabul ettikten, durumun, bağımsızlık savaşı ver-
diğimiz günlerdekinden, İngiliz birliklerinin 1814'de Was-
hington'u işgal ettiği dönemdekinden daha karanlık olduğu-
nu iddia ettikten sonra yapılacak iş, son derece ciddi tedbirle-
ri gündeme getirmek olacaktır. Güney Kore'nin işgali, Krem-
lin'in dünyayı işgal niyetinin ilk ayağı olarak takdim edildi ve
askeri harcamalar hemen dört katına çıkarıldı. Kore'nin ka-
deri üzerinde Kremlin'in üstlenmeye niyetlenmiş olduğu rol
ne o gün açıklığa kavuşmuştu, ne de bugün açıklık kazanabil-
miştir. Herşey toz-duman içerisinde olup bitti.
Bir yandan silahlanmanın hızlandırılması yolunda coşku-
lu çağrılar yapılmış, öte yandan özgürlük şampiyonunun her
bakımdan köle devletlerin herbirinden daha güçlü olduğu
gerçeği gözden ırak tutulmamıştır. Düşmanın gücü ile ilgili
veriler abartılmış, güç kıyaslamalarının sağlıklı bir tarzda
yapılabilmesini engellemek için sular bulandırılmışiır. Zihin-
leri karıştırma yöntemi Soğuk Savaş boyunca uygulanmış-
tır.
<3) Yayınlanın veriler bile ABD'nin askerî bütçesinin Sov-
<
s> Kanada dışlanmış ve 1950 için ve SSCB'ne ait veriler hedef olarak alın-
mıştır. SSCB'ye ait verilerin şişirildiğine, gerçek üretimin gösterilenin al-
tında olduğuna inanılmaktadır. Avrupa için 1948 yılından sonrasına ait
verilerin ise gerçeği yansıttığ-. bilinmektedir. Öngörülen rakamlar aşıl-
mıştır. 1948'den itibaren endüstriyel üretimde yaşanan düşmeyi yansıta-
cak tarzda ABD verileri seçilmiştir. Sovyetlere ait rakamlar mümkün
olanın limitlerini göstermektedir. Batı, kapasitesinin çok altında çalış-
maktadır.
25

--- Sayfa 26 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
yetler'in askeri bütçesini ikiye katladığını, ekonomik gücünün
ise dört kat daha fazla olduğunu göstermektedir. Soğuk Sa-
vaş'ın başlangıç yıllarında Batı Avrupa'nın ekonomik gücünün
Sovyetler'in ve yandaşlarının toplam ekonomik gücünden da-
ha fazla olduğunu biliyoruz.
Bu iki zıt kutbun sahibi olduğu askerî iktisadî güçler ara-
sındaki dengesizliğe karşın köle devletlerin yığınla avantajı
vardı. Çok geri kalmış oldukları için çok azla, çok fazla şey ya-
pabiliyorlardı; güçsüzlükleri güçleriydi, sonuç alıcı silahlarıy-
dı. Hem cüceydi, hem süpermen. Hangi ölçüye vursanız biz-
den fersah geri idi; fakat akıl almaz bir sürat ve akıl almaz bir
gizlilikle ardarda sahnelediği akıl almaz taktikleri sayesinde
yenilmez, yenilemez oluyordu. Pek esnekti, pek etkili bir sa-
vaş makinası ve ezen-tüketen bir güçtü. Bir başka problem
ise bu can düşmanımızın özgür dünyada kendisine taraftar
bulabilmesiydL Özellikle Asya'da ilgi görüyordu. Avrupa'yı sa-
vunmak, Afrika'da, Asya'da ve Latin Amerika'da özgürlükle-
rin hayat bulabilmesini sağlayabilmek için Kremlin'in dişini
tırnağını sökmeliyiz. Bunun için de askerî harcamaları olabil-
diğince artırmalıyız. Amansız düşmanımızın ölümü ancak bu
yoldan gerçekleşebilir.
Görevimiz, dünyanın tamamını kontrolümüz altında bu-
lundurmaktır; bu nedenle askerî gücümüzün rakibimizin as-
kerî gücünün çok ötesinde olması normal karşılanmalıdır,
Sovyetler'in askerî gücü bizimkinden çok azdır ama savunma,
gereksinimlerinden de fazladır. Geçmişte kalmış ve Sovyetle-
rin güvenliğini tehdit eder mahiyette gelişmiş herhangi bir
olay yaşanmış değildir. Oysa bizi her köşenin gerisinde düş-
manlarımız beklemektedir. Askerî güce, yalnızca canavarlara
karşı kendimizi savunmak için değil aynı zamanda dış politi-
kamıza destek olması açısından da gereksinimimiz vardır.
Halkla ilişkiler dikkate alınmalı, askerî yığınağımızı savunma
amacıyla oluşturduğumuza kamuoyu inandırılmalıdır.
26

--- Sayfa 27 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Düşmanlarımızın bizi bir çatışmayı mecbur etmesi du-
rumunda savunma durumunda kalmamalıyız, saldıran taraf
biz olmalıyız. Kremlin'in hükümranlık alanında kalan yöne-
timleri çökertmek, tarafımıza geçmelerini sağlamak için bu-
ralarda fesat tohumlarını yeşertmeliyiz, çöküşlerini hızlan-
dırmalıyız ve bunu savaşa kadar işi götürmeden başarmalı-
yız. Uzlaşma yoluna gitmemeliyiz, ama gerektiğinde kamuo-
yunu yanımıza çekmek için öyle yapıyor gibi görünmeliyiz.
Her türlü tartışma ortamı, mevcut durumun koşullarının hal-
ka aşikâr kılınması olur ki bunun sonuçları hayırlı olmayabi-
lir. Ancak düşmanımızın işini tamamıyla bitirdikten, defteri-
ni iyice dürdükten sonra masaya oturabiliriz.
Bu temel gayelere ulaşabilmemiz için kendi içimizde kuv-
vetli olmalıyız. "Açık tartışma ortamı, hoşgörü, muhalefet"
boyutlarındaki aşırılıklar bizim zaaflarımızdır. Bu zaafları-
mızı gidermeliyiz. Tolerans ihtiyacı ile baskı ihtiyacı arasın-
daki farklı öğrenmeliyiz. Bu demokratik yaşam tarzının
önemli vasıflarından biridir. İşçi birliklerimizi, sivil kurumla-
rımızı, okullarımızı, kiliselerimizi ve medyanın tamamını
Kremlin'in şeytanî emellerinden uzak tutmalıyız. Kremlin,
bu unsurları ayaklandırmak, ekonomimizi, kültürümüzü ve
siyasî yapımızı altüst etmek için kullanmayı amaçlamakta-
dır. Vergiler artırılmalıdır. Askerî amaçlı olmayan Federal
harcamalar kısıtlanmalıdır. Askerî boyutu olmayan projele-
rin hayata geçirilmesi ertelenmelidir. Bu askerî Keynesyen
politikalara, yerel ekonomiye de canlılık kazandıracaktır. Bu
tür faaliyetlerin ekonomide sert düşüşlere engel olabildiği bir
gerçektir. Amerikan halkı fedakârlık yapmalıdır. Disiplinli
davranmalıdır. Bazı çıkarlarından vazgeçmeye rıza gösterme-
lidir. Karşılığında dünya lideri bir ülkenin vatandaşı olmanın
keyfini süreceklerdir. Ekonomik durgunluğun üstesinden gel-
miş olacaklardır. Askerî sistem aracılığıyla endüstrilerini ge-
liştirmiş olmanın tadına varacaklardır.
27

--- Sayfa 28 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Özgür toplumun amacındaki asalet ve köle devletin yapı-
sındaki şeytanilik bunların fıtri özellikleridir ve tabiatlarının
bir neticesidir. Bu iddiaları doğrulamak için tarihe ve belgele-
re bakmak gerekmez. Bize düşen, doğruluklarını tahkik et-
meden kabul etmek olmalıdır. Aksine örnek getirenlere, ters-
ters konuşanlara önem vermemelidir. Savlarımızın doğru ol-
duklarını gösteren örneklere gerek yoktur. Düşünce düzeyin-
de tutmamızda, fazla kurcalamadan doğruluklarına vatanın
ve milletin bölünmez bütünlüğüne zarar gelmemesi için inan-
mamızda yarar vardır.
Bu kavramlar halka benimsetilmiş, istendiği gibi düşü-
nür-konuşur hale getirilmiştir. Foreign Affairs'in editörü
William Hyland, İlkbahar 1990 nüshasında yayınlanan baş-
makalesinde genel anlayışı şöyle tesbit etmektedir:
"Son elli sene içerisinde ABÜnin dış politikası muhaliflerin-
den ve düşmanlarından gelecek olası tehditlere göre biçimlen-
dirilmiştir. Pearl Harbor baskınından bu yana Birleşik Dev-
letler sürekli olarak ya savaşların ya da çatışmaların ortasın-
da yaşamıştır. Son yarım asırda Birleşik Devletler dış politi-
kasını ilk kez yeniden oluşturabilme şansını yakalamış bu-
lunmaktadır. Ve artık Soğuk Savaş'm soğuk nefesini ensesin-
de hissetmeden dış politikasına yön verebilme durumundadır.
1941'den bu yana ABD'nin başından dert eksik olmamıştır.
Önümüzde yeni bir dönem açılmıştır. Umudumuz, başımıza
yeni çorapların örülmemesidir. ABD acaba uzun süre evinde
kalabilecek mi? Birleşik Devletler'in önünde 1945'de bir seçe-
nekler demeti vardı. O günden bu yana bu tür bir sanş ilk kez
kapımızı çalmaktadır. Amerika ve müttefikleri Soğuk Savaşı
kazanmışlardır..."
Bu hesaba göre biz Güney Vietnam'ı işgal ederken önü-
müzdeki alternatif yollar mevcut değildi. Bu işgale elimiz
mahkûm idi. 1954'te Guatemala'nın demokratik kapitalist
28

--- Sayfa 29 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
hükümetini devirip o günden bu yana ülkenin yönetimini eli
kanlı katillere bırakırken de, 1960'tan bu yana Küba'da ve
1980'den bu yana Nikaragua'da tarihin tanık olduğu en kanlı
terörist operasyonları yürütürken de, Lumumba'yı öldürme-
nin ve yerine ağzından bal değil ama kan damlayan Mobu-
tu'yu getirmenin yollarını arayıp bulurken de ve nihayet Tru-
jillo, Somoza, Marcos, Duvalier, güney kürenin generalleri,
Suharto, Güney Afrika'nın ırkçı yöneticileri ve daha niceleri-
ne arka çıkarken de önümüzde başka seçenek yoktu. Yaptık-
larımızı yapmaya kader bizi mahkûm etmişti. Oysa şimdi
düşman yenilmişti. Başımıza bela açılmasa sulh içerisinde
yaşayabilirdik. Ne var ki demokrasi aşkımız, başka ülkeleri
de demokrasinin nimetlerinden faydalandırma yolundaki
azim ve kararlılığımız gene başımıza iş açacak gibi gözük-
mektedir. Kötü adamın elinden zavallı kızı kurtarmak gene
filmin baş oyuncusuna düşeceğe benzemektedir.'
4'
Önümüzde ilk kez birden fazla seçenek vardır ve liberal
hümanistlerin tavsiyesi doğrultusunda hareket eder, Üçüncü
Dünya'da yapıcı programlan uygulamaya koyabiliriz veya tu-
tuculara uyar, yardım etmeye değmez bu yöre insanlarını
yoksullukları ile başbaşa bırakabiliriz. Georgia Üniversitesi
Uluslararası ve Mukayeseli Hukuk Merkezi yöneticilerinden
Thomas Schoenbaum ise "daha iyi ayarlanmış ve çeşitlilik
arz eden politikaların" Üçüncü Dünyanın karmaşık heterojen
bölgelerine uygulanmasını tavsiye etmektedir. Sovyet saldır-
ganlığının ezici baskısı altında geçirdiğimiz uzun yıllar bo-
yunca yapıcı politikalar izleyebilme şansımız olmamıştı. Oysa
şimdi Soğuk Savaş nihayetlenmiş ve zaferi İyi Çocuk kazan-
mış bulunmaktadır. Sovyetlerin, Üçüncü Dünya ülkelerinde-
ki komünist ayaklanmalara ve totaliter rejimlere yönelik
uzun soluklu destek kampanyalarına son vermesini bekleye-
(•*> Bu konuya daha ileride tekrar geri dönülecektir.
29

--- Sayfa 30 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
biliriz. Bu, bize, izlemek zorunda kaldığımız tatsız politikala-
ra son verme şansını bahşedecek bir gelişmedir. Komünizmin
genişleme faaliyetleri artık son bulduğuna göre, biz de, çaba-
larımızı bu yolda çıkardığımız engellerden başka olumlu
alanlara kanalize edebiliriz/
5'
Kamuoyundan gelen sesler de NSC 68 de ileri sürülen gö-
rüşleri destekler mahiyettedir. Özellikle Sovyetler Birliği'nin
varlık nedeninin gayrısına ve haklarına tecavüz olduğu yo-
lundaki inanç, son derece yaygın bir destek bulmuştur. Libe-
ral ekolün ileri gelen simalarından biri olan siyasi tarihçi
John Lewis, Bolşevik ihtilalinden hemen sonra müttefiklerin
olaya müdahalede bulunmalarının bir savunma hareketi ol-
duğunu ileri sürmektedir. Aynı görüşü paylaşan Woodrow
Wilson, Batı'nm amacının Rus halkının elinden kendini yö-
jıetme hakkının alınmasına engel olmak olduğunu ileri sür-
mektedir. Fakat bizim belirlediğimiz isimlerin zor kullanarak
iş başına getirilmesinin nasıl olup da Rus halkının kendi yö-
neticileri seçmesi olarak nitelendirilebildiği sorusunu yanıt-
sız bırakmaktadır. Batı'nın müdahalesinin savunma karak-
terli olduğunu iddia etmekte, gerekçe olarak da yeni Sovyet
yönetiminin yalnızca Batı'nın değil tüm dünya ülkelerinin iç
işlerine müdahaleye hazırlandığı, amacının kapitalist dünya-
yı tamamen yıkmak olduğu yolundaki savını ileri sürmekte-
dir.
"Birleşik Devletler'in güvenliği tâ 1917'den bu yana tehdit al-
tındadır, 1950'deri bu yana değil. O günden bu yana Sovyet-
<«) "Rethinking the Third World," Washington Post Book World, Ekim 23,
1988, Gabriel Kolko'nun Confronting the Third World (Pantheon, 1988)
başlıklı çalışmasının bir değerlendirmesi, Schoenbaum'un iddiasına göre
yeterince sağlıklı politikalar önermemekîe ve yazarın görüşlerine katıl-
mayan görüşleri ihmalle malul. Hemen bir örnek verelim: Dominik Cum-
huriyetini ABD İşgal ettiğinde buradaki vatandaşlarının hayatının tehli-
kede olduğu ileri sürülmüştür. Oysa bu iddiayı kanıtlayacak yeterince
delil bulunabilmiş değildir.
30

--- Sayfa 31 ---
Yİ
~^'
Soğuk Savaş:gerçek ve fantezi
' v
ı.
ler'e yapılan her müdahale savunma amaçlıdır, devrimlerini
k
bize bulaştırmalarına engel olmayı hedeflemektedir.
1*
6*
Gaddis'in çağdaş yorumu, Batı'nın Bolşevik devrimi kar-
',, şısında takındığa tavrın felsefesini yansıtır mahiyettedir.
,"K ABE^nin Moskova'da üst düzeyde görev almış diplomatlann-
{< dan biri olan Dewitt C. Poole, "Bolşeviklerin Amacı Ne: Özel-
»i? likle Dünya Devrimi İle İlgili Hedefleri Nelerdir?" konulu bir
'A' konferansa verdiği bildiride "ABE^nin hayatî görevinin, dün-
ya gemisini, bir kıyısında yedi başlı Sicilya canavarının, di-
ğer kıyısında ise Bolşevik canavarının bulunduğu daracık bir
su yolundan emniyet içerisinde geçirmek olduğunu" yazmak-
tadır. Poole'a göre ulusal değil uluslararası bir karaktere sa-
hip bulunan Bolşevik hareket, tüm dünya yönetimlerini bas-
kısı altına almak istemektedir.
<7) Bu nedenle Sicilya canava-
rından daha tehlikelidir. Dünya iki ölümden birini tercih et-
mek durumunda kalırsa Bolşevizmi tercih etmemelidir.
Oxford'lu tarihçi Norman Stone, Soğuk Savaş'ın orijini
üzerinde ciddi bir araştırma yapmanın gerekli olduğuna bile
inanmamaktadır; Sovyetler'in karakterinin 1940'larda yaşa-
nan Soğuk Savaş yıllarının varlık nedenini başlıbaşına oluş-
turmaya yeterli olduğu kanaatindedir. Sovyetlerin Doğu Av-
rupa'dan çekilmesi, silah gücünü savunmasına ancak yete-
cek seviyeye indirmesi ve ekonomik olanaklarını zorlamaya-
cak politikalar izlemeye başlaması; askerî gücü Sovyetlerin
çok üzerinde olan, her türlü saldırıyı kendi meşru müdafaası
için yaptığını ileri süren ve yasal hakkı sayan Batıyı tatmin
<
6> Gaddis, The Long Peace (Oxford, 1987), Sh.43. Ayrıca şu kaynağa bakı-
nız. Necassary Illusions, Ek II.
C) Michael Krenn tarafından zikredilmiştir, US Policy Toıuard Economic
Nationalism in Latin America, 1917-1929 (Scholarly Resources, 1990),
sh. 13, 52. Ayrıca David Schmitz, The United States and Fascist Italy
(University ofNorth Carolina, 1988), sh. 10.
31

--- Sayfa 32 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
etmeye yetmemiştir.
<8) Batı'nın gündemindeki mesele, Sov-
yetlerin kendi içinde ve dünya genelinde estirdiği rüzgarları
kesmek ve kayda değer miktarlarda silah indirimine gitmek
değildir. Mesele, Batı'nın kafasında oluşturduğu Soğuk Sa-
vaş kavramı ve Sovyetler'in varlık nedenine karşı takındığı
tavırdır.
Sol kesimde de aynı rüzgarlar esmekte, aynı tezgâhlarda
aynı türden kilimler dokunmaktadır. Neıo Pepublic'in baş
editörü Hendrik Hertzberg, "Revizyonistlerin ağzı kalabalık,
ne dedikleri anlaşılmıyor. Soğuk Savaş'ın esas nedeni totali-
ter yönetimdir, daha doğrusu totaliter duyumsuzluktur." de-
mektedir. Dahilde Sovyet totalitarizmi "herşeye kadir, herşe-
yi gören, dehşetli akıllı, her türlü beşeri gereksinime cevap
verebilecek potansiyele sahip, dolayısıyla kendisine rakip her
türlü kurumu yerle bir edebilecek bir cihan pehlivanı" olarak
takdim edilmiştir. Dışarda ise diğer tüm sosyal ve politik sis-
temlerin fevkinde bulunduğu, ancak kendisinin yaşayabile-
ceği, gayrisinin mukadderatının yok olmak olduğu havası ba-
sılmış; tarih şahit olarak gösterilmiştir. Kısaca ifade edecek
olursak: Soğuk Savaş'ın nedeni, Sovyet sisteminin kendi iç
yapısı ve zaman içerisinde mutlak başarısının kesin olduğu
yolundaki inançtır. Bu ideolojik bir meydan okumadır ve hoş-
görü ile karşılanması beklenmemelidir.
<9)
ABiynin sosyal organizasyonunun ve gücünün ve bunlara
eşlik eden ideolojisinin evrensel olduğuna taraftarları hara-
retle inanmaktadırlar. Bu inanca ters düşen herhangi bir gö-
rüşü kabul edebilmeleri olası değildir. Karşı konulması, ta-
rihten getirilen örneklerle üzerine gölge düşürülmesi hoş
<«> Stone, "Is the Cold War Really Över?", Sunday Telegraph (London), Ka-
sım 27, 1988.
<9) Hertberg, "The End of the Cold War" sempozyumuna yaptığı katkı. Bası-
nı Tehdit Edecek Olan Tehditler. Deadline, Center for War, Peaee and
The Neıvs media, Yaz 1989.
32

--- Sayfa 33 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
karşılanmaz. Hâl böyle olunca ABD tarafından sistemini ve
ideolojisini geliştirme amacıyla atılan her adım savunma
amaçlı sayılır. Revizyonistlerin tarihten getirdiği örneklere
kulak aşılmamalıdır. Bunların ipe sapa gelir olmadıkları bes-
bellidir.
Gazeteciler de aynı tavrı benimsemişlerdir. Washington
Posada "savunma harcamaları" ile ilgili olarak çıkan bir ha-
berde "Sovyet tehdidinin ortadan kalkmasıyla beraber dünya
yeni bir döneme girmiştir: Saldırgan ve yayılımcı Sovyetleri
40 yıl süreyle kendi etki alanı içinde tutmak için verdiğimiz
uğraştan sonra dünyayı yayılımcı ve düşman Sovyet Blo-
ku'nun hışmından koruyan muhasara doktrinimizi yeniden
gözden geçirmeliyiz. Toplumumuzun güvenliğini sağlayan or-
ganizasyonunu yeniden değerlendirmeliyiz.'*
10' denilmekte-
dir. Bizim, dünyayı Sovyet saldırganlığından korumakla gö-
revli olduğumuz yolundaki iddialar aksiyom mertemesinde
gerçekler olarak kabul görmektedir, aksine düşünceler yeşe-
rememektedir.
Entellektüel fuarda da "özgürlüklerin savunucusu"nun
asaleti üzerine toz kondurulmamaktadır. Oxford'da Modern
Tarih Profesörü olan Michael Howard şunları söylemekte-
dir:
"200 senedir Birleşik Devletler, Aydınlanma döneminin ide-
allerine olduğu gibi sadık kalmış, uygulamada sapma göster-
memiştir. Allah'ın insanlara verdiğine inanılan haklara duy-
duğu saygı, toplanma ve konuşma özgürlüklerine, serbest gi-
rişim hakkına ve insanın en mükemmel yaratık olduğu inan-
cına karşı gösterdiği duyarlılık ve bunların evrenselliği yo-
lundaki inancındaki samimiyet her türlü övgünün ötesinde-
dir."
İdeal toplum çıtasına neredeyse değmek üzere olan bu ül-
dOPatrick Tyler, WP Weekly, Ağustos 13, 1990.
33

--- Sayfa 34 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kede seçkinlerin etkisi oldukça sınırlıdır. Ne var ki dünya bu
muhteşem varlığı yeterince takdir edememektedir. ABD, ba-
şarılarıyla, cömertliğiyle ve İkinci Dünya Savaşı'ndan bu ya-
na sergilediği asil davranışlarıyla hak ettiği yeri maalesef el-
de edebilmiş değildir.
(U) Bunlar, Sayın Howard'ın değerlen-
dirmeleridir. Biz, dilerseniz, bir de ABD'nin el atmasıyla Cen-
net(!)e dönen köşelerde bir tur atalım. Hindicin, Dominik
Cumhuriyeti, Filipinler, El Salvador, Guatemela hemen akla
gelen örneklerden birkaç tanesidir. Son iki yüz sene içerisin-
de Allah'ın insana verdiğine inanılan haklarına zarar gelme-
sin diye bu ülkelerde neler yapıldığını birer birer hatırlata-
lım. Köle ticureti sürdürülmüş, insanlar bir eşya gibi alınıp
satılmıştır. Siyahlara oy hakkı tanınmamıştır. Yerli halkın
kökünü kazımak için soykırım uygulamaları yapılmıştır. Fi-
lipinler'de yüzbinlerce insan katledilmiştir. Milyonlarca Hin-
diçinli'nin, 200 000 Orta Amerikalı'nın ölümü bu medeni
hemcinslerinin eliyle gerçekleşmiştir. Bunlara daha nicesini
örnek olarak eklemek mümkündür. Ne var ki dogmatik fikir-
lerin yanında bu tür örneklerin bir hükmü olmamaktadır.
Üniversite çevresinden bir başka örnek alalım. ABD
hükümetinde Vietnam Savaşı'na karşı ilk muhalefeti başla-
tanlardan biri olan ve şu sıralarda Güney Carolina Üniversi-
tesinde Halka İlişkiler Profesörü olarak görev yapan Paul
Kattenburg'un "Vietnam Travması" başlıklı çalışmasını ele
alalım.
(12) Kattenburg, Amerikan geleneğinin ve uygulama-
daki yansımalarının temel özelliklerini incelemekte, Ameri-
kayı Amerika yapan faktörlerin bir analizini vermektedir.
ABD'nin ulusal özelliklerinin biçimlenmesinde prensiplerin
ve ideallerin önemli bir rol oynadığına işaret etmektedir, sü-
(MY'The Bevüdered American Raj: Demokrasinin yabancı politikası üzerine
düşünceler," Karper's, Mart 1985.
(i2)Paul M. Kattenburg, Amerikan Dış Politikasında Vietnam Travması,
1945-75 (Transaction Books, 1982), sh. 69.
34

--- Sayfa 35 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
pergüç rolünü herkesten farklı oynamasında bu durumun
önemini vurgulamaktadır. Bu prensipler ve idealler ülkeyi
neredeyse yoktan ortaya çıKaran Babalar'ından kendilerine
miras kalmıştır. Rafine edilmelerinde, geliştirilip genişletil-
melerinde John Adams'dan Theodere Roosevelt'e, Woodrow
Wilson'dan Franklin Roosevelt'e kadar nicelerinin katkısı
bulunmuştur. Bu prensipler; kıtayı baştan aşağı kurarken,
Kuzey-Güney ihtilafına çare ararken, özgür girişimci ruhu-
nun rehberliğinde hayatın çizgisini vahşetten medeniyete dö-
nüştürürken, Birinci ve İkinci Dünya Savaşlarında kelle kol-
tukta savaşırken defalarca ve defalarca test edilmişlerdir,
Amerikalılara yaşamları boyunca rehberlik etmişlerdir.
İşte bu miras Amerika'nın süpergüç rolünü oynama tarzı-
nı biçimlendirmektedir. Amerikan zihniyeti hileden ve ya-
lancılıktan ârizdir. Amerikan zihniyeti her türlü köleliğe
karşıdır; o bir kurtarıcıdır.
Bu tür bir zihin donanımına sahip bulunan kimse kendi-
sini daha üstün görme ihtiyacında olmadığı gibi öyle hareket
etme ihtiyacında da değildir. Bir kimsenin inancını ve değer
yargılarını başkasına empoze edebileceğini de düşünmez.
Çünkü o kimse kurtarıcının mutlak manada üstün olduğuna,
kapasitesinin kendisininkinden çok üstün olduğuna inanır.
Bu açıdan bakınca ABD'nin özellikle hemen savaş sonrası yıl-
larda oynadığı süpergüç rolünün bir öğretmen, bir profesör,
bir akıldâne, bir kurtarıcı rolünü andırmasını yadırgamamak
gerekir. Hiç kuşku yok ki profesör son derece güçlüdür, biri-
kimlidir, yeteniklidir bütünüyle tarafsızdır. Ayrıca Amerikan
süpergücü gibi profesör de öğrencilerin hayatlarına karışma-
dığı gibi kaderlerini tayine de kalkışmaz. Onları davranışla-
rında serbest bırakır. Bize Amerika'nın bir süpergüç olarak
içinde bulunduğu psikolojik ortamı ve faaliyetlerini anlatır.
Hindiçin'e müdahalesinin niçinlerini ve nedenlerini sergiler.
Zihnimizde, süpergüç rolünde ABD'nin gösterdiği performan-
35

--- Sayfa 36 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sı ile bu iyi niyetli fakat bencil olduğu her halinden belli pro-
fesörün öğretilerini birlikte götürecek olursak doğruyla bilgi-
lendirilmiş ve doğru yola yöneltilmiş öğrenciler olmanın mut-
luluğuna erişmiş oluruz. Sözlerimiz de alay olmadığı gibi ka-
rikatür çizme gibi bir niyetimiz de mevcut değildir. Gayet
ciddiyiz ve literatürde ciddi-ciddi zikredilenler bizim söyle-
diklerimizden farklı değildir. Üstelik bunu söyleyenler deli
de değildir. Aklı başında, saygın ve üstelik bir kısmı yöneti-
me de muhalif kimselerdir. Hâl böyle olunca New York Ti-
mes'm ileri gelenlerinden biri olan James Reston'ün emekli
olurken söylediği şu sözlerde hayretle karşılanacak herhangi
bir husus olmasa gerektir: "ABD'nin özgürlükleri savunmak
için yaptıklarıyla kıyaslanabilecek işler yapmış bir başka
devletin tarihte var olabileceğine ihtimal vermiyorum." Res-
ton, görev başında iken de ABD'nin özgürlük mücadelesinde
kalemiyle aktif görev almış, 1965'de Hindiçin'de yürütülen
katliamlara arka çıkmış, ABD'nin Güney Vietnam'ın kırsal
kesimlerinde 1967 senesinde yürüttüğü temizlik harekâtı-
nın, "Güney Vietnam'ın yapmak istemediklerini yapmaya as-
kerî gücün zorlayamayacağı" ilkesine göre yapıldığını ifade
etmiştir. Burada da Batı medeniyetinden yansımaları, "bire-
yin devlete değil ama Allah'a ait bulunduğu, dolayısıyla hiç-
bir beşeri güç tarafından ihlal edilemeyecek haklara sahip
bulunduğu" yolundaki inancın izdüşümlerini görmekteyiz.'
18'
Hükümet sözcülerini resmî beyanlarında, medyadan, si-
yasî yorumculardan, üniversite çevresinin pek geniş bir kesi-
minden derlenip toparlanıp ortaya çıkarılabilecek resmî
doktrini, Orta Amerika Ulusal Bipartizan Komisyonu tara-
fından hazırlanan rapordan aldığımız şu cümlede bulmamız
«3)R. W. Apple, NYT, Kasım 5, 1989; Reston, NYT, Kasım 24, 1967. Res-
ton'da Kızılderililerin katliamı ile ilgili olarak benim Z Magazine, Eylül
1990'da ki makaleme bakınız. Yorumu ile ilgili diğer örnekler için şu kay-
nağa bakınız: Totuards a Neıv Cold War, Turning the Tide.
36

--- Sayfa 37 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
olasıdır: "Yirminci yüzyılın ikinci yarısında ABD'nin ulusla-
rarası ilişkilerde güttüğü amaç işbirliğidir, hegemonya veya
sömürü değildir; ortaklık kurmaktadır, çatışma çıkarmak de-
ğildir; herkes için onurlu bir yaşam temin etmektir, istismar
değildir." Walter Laqueur ve Charles Krauthammer şunları
yazmaktadır: "ABD, Sovyetler'den farklı davranmış, herhangi
bir kimseyi belirgin bir siyasî, sosyal veya ekonomik sistemi
kabule zorlamamıştır." Samuel Huntington ise şunları söyle-
mektedir: "Amerika'nın diğer topluluklar üzerindeki etkisi
özgürlükleri, çoğulculuğu ve demokrasiyi geliştirmek şeklin-
de tezahür etmiştir. Amerika'nın gücü ile prensipleri arasın-
daki uyuşmazlık, diğer topluluklar üzerindeki Amerikan et-
kisine uygulandıklarında hemen yok oluverirler." Pek saygın
bir neoliberal olan Krauthammer, Franklin Delano Roose-
velt'den Lyndon B. Johnson'a kadar tüm ABD cumhurbaş-
kanlarının "tüm dünyada özgürlüklerin gelişmesi ve daha
adil bir düzenin tesisi için" çaba harcadıklarının garantisini
vermektedir. Reagan Doktrini'nde de yer alan bu ilkenin ger-
çekleşmesi için canını verenlere ABD'nin de her türlü desteği
verdiği ileri sürülmektedir. Reagan bununla da yetinmemiş,
Amerikan stili sosyopolitik sistemleri de Üçüncü Dünya ül-
kelerine empoze etmeye çalışmıştır. Onun bu yoldaki çabala-
rı, ABD'nin "herhangi bir kimseyi belirli bir siyasî, sosyal ve-
ya ekonomik sisteme yöneltmeye niyeti yoktur" yolundaki id-
dialara zarar vermemiş, işi, kitabına uydurmak olanlar tara-
fından efendinin uşağını tutarlılığa çağrısı olarak değerlendi-
rilip geçiştirilmiştir .
(14>
WReport of the National Bipartisan Commission on Central America,
Henry Kissinger, başkan, Ocak 10, 1984; Laqueur ve Krauthammer,
New Republic, Mart 31, 1982; Huntington, Political Science Quareterly,
İlkbahar 1982 (bu sonuca ulaşüamâsına yol açan muhakeme için şu kay-
nağa bkz. Turning the Tide, sh, 153); Krauthammer, New Republic, Şu-
bat 17, 1986.
37

--- Sayfa 38 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Amerikalıların kendilerini övgüyle anlatan mesajları o
denli fazladır ki ve öylesine geniş bir yelpazeye yayılmıştır
ki, burada artık bunlardan daha fazla sözetmemiz bir fayda
temin etmeyecektir. ABD'nin Üçüncü Dünya ülkelerinde yap-
tıklarından tek maksadının buralardan Sovyet hegemonyası-
nı söküp atmak ve beşeri değerlerin bayrağının yükselmesini
sağlamak olduğu yolundaki iddialara inanan çok ise de, ör-
nekleriyle ispata yanaşanı pek azdır.
Bu amaçlar, NSC 68'in gerekçeleridir: aksi iddia edilemez
gerçeklerdir, fakat gerçekleşip gerçekleşmedikleri şüphelidir.
Olaylara gerçekçi bir açıdan bakan, duygusallıklarından ve
şartlanmışlıklarından arınmış tarihçiler, tarihi gerçeklerin
ABD'nin iddialarını doğrulamadığını göstermektedir. Hans
Morgenthau, "ABD'nin "ülke içinde özgürlükte eşitlik" ilkesi-
ni yüceltmek ve dünyanın olabildiğince büyük bir kesiminde
hâkim kılmak yolunda verdiği mücadelenin somut örnekleri,
amaçlarla uyuşmamaktadır" demektedir. Ne var ki modele
uymayan örneklerle ortalığı karıştırmak da bir fayda verme-
mekte, taşların yerine oturmasına hizmet etmemektedir. Ta-
rihi kayıtlar ise realitenin keyfimizce çarpıtılmış hâlini yan-
sıtmaktadır.
<15) Genel anlayış, kendi kendimizi tatmin et-
mekten ibaret. Yabancıların gerçekçi kritiklerine karşı kapı-
mız kapalı.
Din boyutu ihmal edilmiş gibi gözükse de din ile devlet
arasında çarpıcı paralelliklerin kurulması ihmal edilmemiş-
tir. Devlete tapınmak, laik bir dinin doğumu sonucunu bera-
berinde getirmiştir ve papazların görevini entellektüeller al-
mıştır. Batı kültürünün en ilkel sektörleri işi pek ileri götür-
müşler, bir takım formları put mertebine yükseltmişlerdir.
Bayrak, bunlardan biridir. Devlet bir başkasıdır. Her ikisine
(i5)Mortgenhau, The Purpose of American Politics (Vintage, 1964). Bilim
adamlarının, gazetecilerin ve entellektüellerin bu ve benzeri örneklerle
ilgili diğer tartışmaları için şu esere bkz. Tomards a New Cold War.
38

--- Sayfa 39 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
de söz söyletilmemektedir, uğruna ölüneceğine dair yeminler
çocuklara ettirilerek şartlandınlmaktardırlar. Allah ve dev-
let aynı düzeye çekilmişlerdir. İkisinin adı birlikte anılır ol-
muştur. James Reston'un nağmelerinde duygusallığının zir-
vesine çıkan dinleyici, Allah'ın istediklerini yerine getirmek
için ölmeye hazır olduğunu dile getirmektedir. Bu kadar ka-
ba bir fanatizmin ABD'inde zirvesine ulaşmış olmasını nor-
mal karşılamak gerekir. Halkın kendi eliyle inşa ettiği devlet
baskısından kaçışın yollarından biri olarak ele alıp yorumla-
mak gerekir bu kaba fanatizmi.
<16)
2. Tarihî bir süreç olarak Soğuk Savaş
Soğuk Savaş dönemine bir başka yaklaşım tarzının özünü,
mantıkî yaklaşımın tek başına yeterli olmayacağı, yaşanmış
olayların da birlikte ele alınmasının gerekeceği anlayışı oluş-
turur. Bu durumda Soğuk Savaş dönemini oluşturan olayları
ele alıp incelememiz gerekecektir. Bu yolda ilerlemeye başla-
dığımızda alışılagelmiş anlayışla, kabul edilegelinmiş söy-
lemlerle uyuşmayan pek karmaşık ve pek ilginç bir resimle
karşılaşırız. Aynı araştırma yöntemi, Soğuk Savaş sonrası
dönemin, taktikleri ve propaganda araçları bir yana, kurban-
ları açısından daha önce yaşanmış tatsız-tuzsuz dönemlere
ne kadar da çok benzediğinin işaretlerini ve sebeplerini de
bize sunacaktır.
Eğer Soğuk Savaş'ı müttefiklerinin ve ortaklarının des-
teklerini de arkalarına almış iki süper güç, ABD ve Sovyetler
Birliği arasındaki bir çatışma olarak tarif eder ve ötesini
kurcalamaz isek o zaman bugünkü Sovyetler'in sahneden çe-
kilmesiyle oluşmuş durumu ABD'nin bir zaferi olarak değer-
(16)Diğer yorumlar için şu kaynağa bakınız: Necessary lllusıons, Ek II, bö-
lüm 2; ek V., bölüm 8.
39

--- Sayfa 40 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
lendirebiliriz. Soru, Soğuk Savaş döneminin nasıl yorumla-
nacağı sorusudur ve yanıtlarının elde hazır olduğunu kabul
eden bir anlayışla soruna çözüm, soruya yanıt getirebilmek
olası değildir.
<17) Biz aksi istikamette davranmak, çizgilerine,
karakterine, yönlendirici güçlerine ve motiflerine ve İkinci
Dünya Savaşı'nın bir ürünü olarak ortaya çıkan iki kutuplu
dünyanın yaşamımız üzerindeki belli-başlı etkilerine yakın-
dan bakmak istiyoruz. Bunlar incelenmeye değer önemli ta-
rihi olaylardır. Doğu-Batı çatışmasının genel tablo içerisinde
yerini nasıl bulduğu sorusu, bir araştırma meselesidir, bir
şartlandırma vasıtası değildir; niyetimiz, gerçek olana ulaş-
mak ise. Soğuk Savaş dönemini anlamak için olaylarını anla-
mak yetmez, bu olayların gerisinde yatan faktörleri de anla-
mamız gerekir. Olayların bir plan dahilinde dökümünü yap-
mak işimizi kolaylaştıracaktır. Soğuk Savaş döneminin ken-
disine özgü koşullarının izlenen politikaları ne ölçüde etkile-
diği ve geleneksel kurumsal taleplerin hangi derecelerde gü-
nün koşullarına uyarlandığı sorularının yanıtlarını bilmek
istiyoruz. Bu yanıtları ortaya çıkarabilmemiz ise Soğuk Sa-
vaş'ın tipik olaylarının ve ardında yatan faktörlerin varola-
gelmiş standart uygulamalar ve düşünce, kalıpları ile nasıl
kıyaslanabileceğini bilmemizi gerektirir. O güne hâkim olan
ideolojik yapıyı ve işleyiş tarzını, Soğuk Savaş'a yönelik alışı-
lagelmiş anlayışı ve gerçeklerle bağdaşma derecelerini de bil-
gi dağarcığımıza dahil etmemizde yararlar olacaktır.
<
17>Bu hata ile ilgili bir örnek için şu kaynağa bkz: Fred Halliday, "The
Ends ofCold War," New Left Review, 180/1990. Halliday'in bu çalışması-
nın pek değerli yanlarının bulunmasına rağmen alternatif kavramları
kavrama ve muhakeme yeteneksizliği ile malul bulunduğunu görmekte-
yiz. Yazarın şu çalışmasına da bkz: Making of The Second Cold War,
Verso, 1983, sh. 27. ABD'nin kavgayı sürdürebilmesi için gerekli olan bir
bahaneden ibaret bulunduğunu, ABD'yi gerçekte tedirgin eden güçlerin
isminin Japonya ve Avrupa olduğunu belirttiğim yazılarımı değerlendirip
yorumlamaktadır.
40

--- Sayfa 41 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Soğuk Savaş dönemine aklımızda farklı sorular olarak
yaklaştığımızda bize sunular klasik görüntünün var olduğu-
nu görmekle beraber bütünün yalnızca bir parçasından iba-
ret olduğuna, bütünün tamamı olmadığına şahit oluruz. So-
ğuk Savaş'ın tipik olaylarına ve uygulamalarına bakınca ger-
çeğin kendini göstermeye başladığı görülecektir.
Olaya Moskova açısından bakalım: Soğuk Savaş, Nazile-
rin esaretinden kurtarılıp Kremlin'in diktası altına verilmiş
Doğu Berlin, Budapeşte, Prag ve daha nice kentte Sovyet
baskısının temsilcisi olarak dolaşan tanklar tarafından res-
medilmektedir. Öte yandan Afganistan işgal edilmiş, Sovyet
askeri yayılmacılığı için bir başka yön daha ortaya çıkarıl-
mıştır. Ülke içerisinde ise Soğuk Savaş, Ekim 1917 Bolşevik
darbesinden aldığı gücünü asker-bürokrat kadronun bir iyi-
ce pekiştirmesini sağlamıştır. ABD açısından ise Soğuk Savaş
dünya genelinde yayılmacılığın, saldırganlığın ve devlet terö-
rünün bir tarihi dökümünden ibaret olmuştur. Örnekleri sa-
yılamayacak kadar çoktur. Ülke içinde ise Eisenhower'ın te-
melini attığı "askeriye-endüstri kompleksi" kök salıp boy at-
mıştır. NSC 68'de tavsiye olunan ilaçlar alınmış, zenginin da-
ha zengin olduğu yıllar fukaralara da güvenlik şemsiyesi su-
nulduğu kandırmacası ile geçirilmiştir. Halktan aldığı vergi-
ler ile ileri teknoloji üretimini üstlenmiş savaş endüstrisini
destekleyen, devleti savaş endüstrisinin hazır müşterisi ko-
numunda tutan, kârlı sahaları özel sektöre bırakmaya karar-
lı bir devlet mekanizmasının çarkları tıkır-tıkır işletilmiştir.
Pentagon, NASA ve nükleer silah üretimini kontrolü altında
bulunduran Enerji Departmanı'nın işbirliği sonucu büyük
fonlar ileri endüstri ekonomisinin birer parçası olan bilgisa-
yar endüstrisine, elektronik endüstrisine akıtılmıştır/
18' So-
<18>Dışişleri Bakanhğı'nın bilgisayar endüstirisine olan katkıları için şu kay-
nağa bkz. Kenneth Flamm, Targeting the Computer (Brookings, 1987).
41

--- Sayfa 42 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ğuk Savaş , halkın parasının planlanan noktalara akıtılma-
sında, Serbest Girişimciler olarak ve gururla takdim edilen
kesimin layık olduğundan fazla kazanç sağlamasında önemli
katkılarda bulunmuştur.
Gerek Kennedy ve gerek Reagan, NSC 68'de dile getirilen
tavsiyelere sadakatle riayet etmiş, askerî harcamaların,
ABD'nin dışardaki gücünün varlığım koruyabilmesi ve içerde
ekonomiye canlılık kazandırması için kaçınılmaz olduğu iddi-
asına hararetle sarılmışlardır. Hep aynı ağzı kullanmışlar-
dır. Kennedy, tek boyutlu ve acımasız bir fesat yumağının bi-
zi yok etmek üzere harekete geçme hazırlığında olduğunu
söylemiş; Reagan, "Şeytan İmparatorluğunu"nun dünyayı yö-
netmenin yollarını aradığını ileri sürmüştür. 1980'lerin orta-
larında şahit olduğumuz gibi politik çizgilerdeki değişiklikle-
re paralel olarak yaygaranın dozajında düşmeler olmuştur.
Bu düşüşlerde, askerî harcamaların neden olduğu ekonomik
çöküntüleri ve bütçe açıklarını tamir etme ihtiyacının büyük
ölçüde etkili olduğunu görmekteyiz.
Tarihî kayıtlara bir göz atacak olursak NSC 68'in üslû-
bundaki yakışıksızlığın gerisinde yatan gerçekleri görebiliriz.
Kapitalizmin yaşayabilir bir sistem olduğu yolundaki görüş-
lere "Büyük Çöküntü" bir son vermiştir. Özel sektörün varlı-
ğını sürdürebilmesi için devletin, zaman zaman da olsa, mü-
dahalesi kaçınılmazdır. Nitekin ülkenin kalkınma sürecinde
<
18>Ekonomi tarihçileri devlet müdahalesinin gelişmeyi geciktirici bir rol oy-
nadığı görüşündedirler. Oysa ABD, Almanya, Japonya, İngiltere gibi ge-
lişmiş ülkeler ekonomilerine devletlerinin yaptığı müdahalelerden önemli
faydalar temin etmişlerdir. Kıta Avrupası'nda devletin ekonominin geliş-
mesine vurduğu gem ile ilgili olarak şu kaynağa bkz: Alexander Gers-
chenkron, Economic Backuıardness in Historical Perspective (Harvard,
1962). Japonya'nın savaş sonrası dönemde kaydettiği gelişmeler için bkz:
Chalmers Johnson, MİTİ and Japanese Miracle (Stanford, 1982). Kore ile
ilgili şu kaynağa bkz: Alice Amsden, Asia's Next Giant, South Korea and
Industrialization, (Oxford University Press, 1989); genel bir değerlendir-
42

--- Sayfa 43 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
hep böyle olmuştur.
(19) Kapitalizme kazandırıldığı sürülen
yeni boyutların işe yaramadığı, çöküntüden ancak devlet
desteği ile çıkılabildiği görülmüştür. Bu ders şirket yönetici-
lerine Keynes tarafından değil, bizzat Washington tarafın-
dan uygulamaya konulmuş bulunan sözüm ona totaliter ku-
mandalı savaş ekonomisi tarafından öğretilmiştir. Genel
beklenti, devletin müdahalesinin olmaması durumunda tü-
keticilerin talebinin tatminini takiben çöküntü günlerine
tekrar dönüleceği doğrultusundaydı. 1948 senesinde bu bek-
lentinin ilk esintileri gelmeye başladı. Devletçe desteklenen
tarım ürünleri Japonya ve diğer ülkelerde pazar buldu. Fa-
kat pazar bulamaması durumunda endüstriyel üretimin teh-
likeye gireceğinden endişe edilmekdeydi. NSC 68'de bu endi-
şe dile getirilmiş, askerî mahiyetteki Keynesyen tedbirlerin
uygulanmaması durumunda "ekonomik faaliyetlerde ciddi
boyutlarda düşüşlerin yaşanacağından" söz edilmiştir. Bu
programların müttefiklerin ekonomisine de katkıda buluna-
cağı, ABD'nin sınai mamullerinin pazar bulmasını güçleşti-
ren "dolar uçurumu"nun bu yoldan kapatılacağı umulmuş-
tur.
me için şu kaynağa bkz: Amsden, "East Asia's Challenge-to standart
Economics," American Prospect, Yaz, 1990. Ayrıca "Showa: the Japon of
Hirothito," Daedalus, Yaz, 1990'a, özellikle John Dower ve Chalmers
Johnson'un çalışmalarına bakınız. Ekonominin açıklığı ve devletin rolü
ile ilgili aldanmalar-aldatmalar için şu kaynağa bkz: Tariq Banuri, No
Panacea: The limits ofEconomic Liberalization (Oxford University Press)
(Bölüm 7, kısım 7'ye bkz.) Devlet güdümlü ekonomik gelişmeler ve sosyal
harcamalar için şu kaynağa bkz: Anthony Winson, Coffe and Modern
Costa Rican Democracy (St Martin's Press, 1989). Bir başka kaynak: Fre-
deric Clairmonte, Economic Liberalizm and Underdevelopment (Asia
Publishing House, London-Bombay 1960). 1930'lu yıllarda gündemde
olan Faşizm güdümlü ekonomiler ve bazı kültürel ve kurumsal faktörleri
için şu kaynağa bkz: Robert Brady, Business as a System ofPower (Co-
lombia, 1943). Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler felsefesinden kopu-
şun hikayesi için: Kari Polanyi, The Great Transformation (Beacon
Press, 1957).
43

--- Sayfa 44 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
NCS 68'in "fedakârlık ve disiplin" çağrısı ve sosyal prog-
ramlarda kısıntıya gidilmesi yolundaki uyarıları yukarda sö-
zünü ettiğimiz görüşlerle mutabakat halindedir. "Tam baskı"
ve birliklerin, kiliselerin, okulların ve diğer potansiyel muha-
lefet kaynaklarının kontrol altında tutulması ihtiyacı da aynı
çerçeve içerisine düşmektedir. Halkın büyük ölçüde politize
ve organize olması ticaret âleminin keyfini büyük ölçüde ka-
çırmıştı. O günlerde yaşananlar Vietnam Savaşı sonrasında
da tekrarlandı ve "demokrasi krizi" olarak isimlendirildi. Ay-
nı krizi Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra da görmek-
teyiz. Her üç hâlde de yanıt aynı oldu. Wilson'un Kızıl Pa-
nik'i (Red Scare), İkinci dünya Savaşı'nın "McCarthyism"
başlığı altında toplanan baskıcı rejimi (gerçekte, McCart-
hy'den önce sahneye çıkan ve iş adamları ile liberal Demok-
ratlar tarafından desteklenip işçi sendikalarının, çalışan sı-
nıfm kültürünün ve özgür düşüncenin çanına ot tıkamayı ge-
rektiğinde güç kullanarak başarmayı amaçlayan ve kendi
ölümünü kendi hatalarıyla hazırlayan bir kampanya), Ken-
nedy yönetimi tarafından başlatılıp halefleri tarafından çer-
çevesi genişletilerek derinliği artırılarak sürdürülen ve ba-
ğımsız siyasî partilerin ve halk hareketlerinin baskı yoluyla
kontrolünü amaçlayan ulusal siyasî polis programları devre-
ye sokuldu. Savaşlar ve diğer krizler, halkı düşünmeye ve
hatta organize olmaya zorlayan faktörlerdir. Gelişmelerin
kodamanlar aleyhinde cereyan etmesi, siyaset arenasındaki
ve kültüründeki tekellerine zarar vermeye başlaması, hükü-
meti baskı yapmaya çağıran davetiyelerin sayısının artması-
na neden olmaktadır/
20' NSC 68'in antidemokratik yapısı da-
ha geniş kapsamlı taahhütleri de içermektedir.
NSC 68, ABD'nin dünya liderliği görevin soyunmasını,
(20)
rfartışma ve referans için: Necessary Illusions, sh. 29 ve Ek II, bölüm 2.
. Ayrıca: Crozier, Huntigton ve Watanuki, The Crisis ofDemocracy.
44

--- Sayfa 45 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
dünyanın en ücra köşelerinde bile hükümran olmasını ve ta-
rafsızlık belasını yok etmesini isterken gerçekçidir de. Bu ba-
kımdan ABD'nin askerî ve ekonomik açıdan tarihte benzeri
görülmemiş bir başarının mümessili olduğu ve bu avantajlı
durumunu kullanmasının gerektiği esasına dayalı daha ön-
ceki planlama kararlarını da onaylar görünmektedir.
İş âleminin aklı başında kesimi, Soğuk Savaş sistemini
sürükleyip götüren yerel faktörlerin farkındaydılar. Üniver-
site çevreleri için de paralel durum söz konusu idi. ABD'nin
muhasara altında tutma politikaları ile ilgili olarak yaptığı
bir çalışmada John Lewis Gaddis şunları söylemektedir:
"ABD'nin muhasara politikası, ne Sovyetlerin yaptıklarının
ve ne de dünyanın herhangi bir köşesinde olup bitenlerin de-
ğil ama Birleşik Devletler'de faaliyet gösteren dahili güçlerin
bir ürünüdür... İlginç olan, muhasara stratejilerini belirler-
ken ekonomik mütalâaları ayar eden önceliklerin diğerlerini
saf dışı bırakma pahasına nelere tanındığıdır."
Rasyonel politika oluşturucular ve analizciler arasında
yaygın olarak kabul gören ve "Rusya'nın bir askerî güç ola-
rak değil ama bir siyasî güç olarak bizi tehdit ettiği" yolunda-
ki George Kennan'ın görüşüne Gaddis de katılmaktadır.'
21'
Gaddis, hikayenin tamamının bundan ibaret olmadığını söy-
lemekle beraber Sovyet tehdidine yönelik caydırıcı ve sınırlı
tutma politikalarının oluşturduğu genel çerçeve dışına çık-
maya pek niyetli gözükmemektedir.
Soğuk Savaş'ın temel olayları ve etkileri, hemen yukarda
sözünü ettiğimiz kategorilere düşer. Çok daha karmaşık et-
kileri de olmamış değildir. ABD'nin kendine hedef seçtiği
noktalara yönelik Sovyet tehditleri ve saldırıları pek cılız
VVStrategies of Confınemet (Oxford University Press, 1982), s. 356-7. Ken-
nan, National War College'da yaptığı konuşmalardan alıntılar yapmakta-
dır.
45

--- Sayfa 46 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kalmış olmakla beraber bir dereceye kadar etkili olmuştur
da. ABD'nin, özellikle de ilk yıllarda, Üçüncü Dünya ülkele-
ri'nde gerçekleştirdiği müdahalelerin amacı devlet destekli
kapitalist ekonomiler için pazar temin etmekti ve Batı Avru-
pa ile Japonya'da ayağa kalkmaya başlamış bulunan endüst-
riler için müşteri bulmaktı. Soğuk Savaş'm bir başka faydası
da ABD'nin müttefiki olan sanayileşmiş ülkelerde bağımsız
politikaların, işçi ve diğer kitle hareketlerinin kontrolünü ko-
laylaştırmış, böylece ABD ile birlikte o ülkelerin seçkinlerinin
keyfine keyif katmış olmasıdır. NATO güçlendirildi. Bir tarih-
çinin tespitine göre NATO, "ABD'ne, müttefiklerim ağılda tut-
ma ve tarafsız kalabilmeyi güçleştirme fonksiyonlarını ifa
hususunda büyük kolaylıklar sağladı; Rusya'ya karşı yararlı
olması da işin cabasıydı."
<22>
Soğuk Savaş'ın gerçekleri ile pek az bağdaşır olmasına
rağmen, konvansiyonel doktrinde ısrar etmeyi ancak bu ışık
altında anlayabiliriz. Gerek Sovyetlerin Üçüncü Dünya ülke-
lerinde girişip eline yüzüne bulaştırdığı askerî hareketler ve
gerekse Pentagon'un ABD'nin çıkarlarını tekrar tekrar göz-
den geçirirken tespit ettiği gerçekler; Sovyet tehlikesinin çok
abartıldığım, problemlerin yanlış anlaşıldığını, ideallerin ve
bunlara eşlik eden aksiyonların yanlış yerlere yerleştirildik-
lerini göstermiştir. Buna rağmen elde hazır tutulmuşlar, ge-
rektiklerinde raflarından çekilip tekrar-tekrar kullanılmış-
lardır, Gerçeklerle bağdaşmazlıklarına rağmen kendilerin-
den beklenen etkiyi göstermekte kusur etmemişlerdir.
Anlaşılması, bu açıdan bakmazsanız pek kolay olmayan
bir başka değerlendirme de, izlenen güvenlik politikası ile
güvenlikle ilgili meseleler arasındaki ilgisizliktir. En sıradan
olaylar bile malzeme olarak kullanılarak tehdit senaryoları
<
22>Frank Costigliola, Thomas Paterson, (editör), Kennedy's Quest For Vic-
tory, Oxford University Press, 1989.
46

--- Sayfa 47 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
yazılmış, Soğuk Savaş'a itibar kazandırmaya çalışılmıştır.
Öte yandan son derece önemli bazı tehditler umursanmamış-
tır. Bizzat kendi varlığını tehdit etme noktasına gelmiş bulu-
nan silahlanma faaliyetlerine sürekli olarak arka çıkan ABD,
silahsızlanmaya iltifat etmemiş, bu yolda önüne çıkan fırsat-
ları elinin tersiyle geri çevirmiştir. ABD ve medya, askerî faa-
liyetlerle ilgili kontrollerin Sovyetlerin reddedeceğinden
emin oldukları koşullar altında yapılması için ısrarlı olmuş-
lardır.
Washington ve ortakları, Sovyetlerin kimyasal ve kimya-
sal olmayan silah üretimlerini kontrol isteğini geri çevirmiş,
denizaltılarm sayısının ve taşıdıkları füzelerin tahrip gücü-
nün azaltılmasına, bu tür bir tehdide Sovyetlerden çok ken-
disinin açık olmasına rağmen karşı çıkmıştır. Gerek karadan
ve gerekse denizden atılan nükleer başlık taşıyan füzelerin
sayısının azaltılması tekliflerine yanaşmamıştır. Çok daha
önemli olmak üzere siyasî istikrardan öcüden korkarcasma
korkulmuş, elde fener bela aranmıştır. Nükleer savaş tehdi-
dini gündeme getirebilecek meseleler bile ısrarla kaşınmış,
barışçıl çözümlerden uzak durulmuştur. Ortadoğu'da yaşa-
nanlar bu söylediklerimizin en çarpıcı örnekleri arasındadır.
Güvenlik politikalarını güvenlikle ilgili faktörlerin belirleye-
ceğini, sanankimseler için bu ısrarlı hatalar şaşırtıcı olabilir.
Oysa saikler başkadır. Hemen her vakada, güvenlik politika-
sının, devleti büyük ölçüde denetimi altında bulunduran özel
sektörün güçlendirilmesi ve yer kürede salınıp boy atmasının
sağlanması esasına göre belirlendiğini görmekteyiz/
28' Dün-
yanın güvenliğinin yeterince tehdit altında olduğuna kamuo-
(
2S>Tartışma için: Turning the Tide, Bölüm 4; On Poıver and Ideology, Lec-
ture 4; Schwartz ve Derber, Nuclear Seduction. Özellikle Ortadoğu için:
Tovuards a Neıv Cold War, Fateful Triangle, Necessary Illusions. Kanıtlar
için: Raymond L. Garthoff, "Estimating Soviet Military Force Levels," In-
ternational Security 14:4; Spring 1990. Garthoff, delil toplama işinde
47

--- Sayfa 48 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
yunun inandırılması, devletin politikalarını bu tehlikelere
göre ve mutlaka ve mutlaka özel sektörün korunup güçlendi-
rilmesini sağlayacak tarzda tanzim etmesi esas olarak alın-
maktadır.
Olaylara bu pencereden bakacak olursak siyasî liderlerin
süpergüçlerin çatışma riskini azaltacak fırsatlara neden sü-
rekli olarak sırtlarını çevirdiklerini, ulusal güvenliği artıra-
cak şansları kullanmadıklarını daha iyi anlarız. 1952 sene-
sinde bir fırsat ortaya çıktı. Kremlin, iki Almanya'nın birleş-
tirilmesi ve tarafsızlaştırılması teklifinde bulundu. Ekono-
mik politikalarla ilgili olarak herhangi bir koşul öne sürmü-
yor, "temel insan hak ve özgürlükleri" ile ilgili her türlü ga-
rantiyi vermekten çekinmiyordu. Bunların arasındaki konuş-
mada, basın, inanç, toplanma ve her türlü siyasî konuda dile-
diğince yer alma özgürlüğü mevcut idi. Demokratik partiler
ve organizasyonlar serbestçe oluşturulabilecekti. ABD ve
müttefikleri verdikleri yanıtta, Almanya ile Polonya arasın-
daki sınırla ilgili bazı itirazlarının bulunduğunu bildirdiler,
birleştirilmiş Almanya'nın NATO'ya dahil edilmesinde ısrar
ettiler.
Henüz birkaç sene önce tek başına Sovyetlerin altını üs-
tüne getiren Almanya'nın NATO'ya dahil edilmesini Mosko-
va'nın kabul edebilmesi düşünülemezdi. Ayrıca Sovyet tekli-
finde seçimlerle ilgili maddelerin yeterince açık olmadığı ileri
sürüldü ve teklif uzlaşma yolları aranmadan aceleyle redde-
dildi. Bu fırsatın kaçırılmasından üzüntü duyanlardan biri
olan James Warburg, teklifin reddedildiği 25 Mart tarihine
kadar 10 Mart tarihli teklifin ne varlığından ve ne de içeri-
ğinden kimsenin haberdar edilmediğine dikkati çekmektedir.
Yönetimin bu tutumunda, 1952 Karşılıklı Güvenlik Anlaş-
Sovyetler'den çok ABD'nin ve müttefiklerinin güçlük çıkardıklarını ifade
etmektedir.
48

--- Sayfa 49 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
ması'nı Senato Dışilişkiler Komisyonu'ndan geçirme çabası
içinde olan hükümete yardımcı olma arzusunun yattığını ile-
ri sürmektedir. Sovyetlerin barışçı tutumundan haberdar
olunması durumunda Batı'nın yeniden silahlandırılması için
7.5 milyar dolarlık bir askeri harcamayı öngören bir planın
kabul görmesi imkansızlaşacaktı. Tüm senaryo, iki Alman-
ya'nın birleştirilemeyeceği esası üzerine inşa olunmuştu/
24'
Kremlin'in teklifi kabul edilmiş olsaydı Sovyet Blo-
ku'ndan kaynaklanan Batı'ya yönelik tehditlerin rüzgarı ke-
silmiş olacaktı. 1953 senesinde Doğu Berlin'de Sovyet tank-
larını göremeyecektik, Berlin duvarının inşa edilişine, Maca-
ristan'ın ve Çekoslavakya'nın işgali olaylarına da şahit olma-
yacaktık. Ne var ki bu arada ABD'nin çevirdiği dolaplara,
baskıcı politikalarına, savaş makinalarına akan milyonlarca
dolara, askerî güce dayanarak kurulmuş ABD hegemonyası-
nın varlık nedenine giydirilmeye hazır kılıflar bulamayacak-
tık. Sovyetler'in teklifinin reddedilmesinin gerçek nedeni,
ABD'nin, birleştirilmiş Almanya'nın NATO içerisinde oynaya-
cağı askerî rolün sonuçlarına atfettiği önemin, Kremlin ve
yandaşlarından gelmesi olası tehlikelerden daha ön planda
olmasıdır. Senato Dışilişkiler Komitesi'nde Mart 28 tarihinde
verdiği ifadede Warburg, Sovyetlerin Batı Avrupa'ya banşı
getirmesi olası uzlaşma tekliflerinin bir blöften ibaret oldu-
ğunu söylemiştir. Ne var ki Washington'un bu blöfü olur da
gerçekleşebilir korkusuyla görmekten çekindiğini, silahlar-
dan arındırılmış, tarafsız bir politika izleyen birleşmiş bir Al-
manya'nın bizim işimize gelmeyeceğini, çıkarlarımıza ters
düşeceğini ifade etmiştir. Sovyetler'in öngördüğü türden bir
Almanya'nın Doğu blokuna kayma tehlikesinin olabileceği
gibi NATO içerisinde kullanılması da mümkün olmayacaktır.
Birlikte yaşamayı meşru saymayan NSC 68'in ilkeleri, Soğuk
<
24>James P. Warburg, Germany: Key to Peace. Harvard, 1953. sh. 198
49

--- Sayfa 50 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Savaş'a son verme fırsatını içeren bu tekliflerin geri çevril-
mesine kâfi gelmiştir.
Senelerce bu meseleler gündeme gelemedi, gerçeklerden
söz etmeye kalkışmak, Stalin yanlısı olarak suçlanmak için
yeterli oldu. 1989-90'dan itibaren Stalin'in teklifi basında
serbestçe tartışılabildi. İlk zafer çığlıkları arasında, Sovyet-
ler'in, ABD'nin başını çektiği bir askerî birlik içerisinde birle-
şik Almanya ile işbirliği yapabileceğini sanma hatasına dü-
şüldü. Bu yüzden de Gorbachev'in birleşik Almanya'yı taraf-
sızlaştırma yolundaki teklifi, "Eski Hesap" olarak değerlen-
dirildi, geçerliliğini yitirmiş fikirlerin tekrar pazara sürülme-
si olarak yorumlandı, ciddiye alınmadı. Bu bağlamda olmak
üzere ABD'nin kurduğu modele ters düşen, böyle olunca da
sevimsiz gözüken ve sumen altına itilen gerçekleri ele alıp
incelemekte yarar vardır.
Diğer Sovyet teklifleri de açıklanmadı. CIA'da üst düzey-
de görev yapmış bulunan ve saygın bir dış politika ve güven-
lik uzmanı olarak bilinen Raymond Garthof, Gorbachev'in
yaptığı tek taraflı silah indirimi teklifinin bir benzerine otuz
sene önce de şahit olunduğu, "Ocak 1960'da Nikita Khrusc-
hev'in İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk kez Sovyet Si-
lahlı Kuvvetieri'nin insan gücü hakkında bilgi verdiğini ve
iki sene içerisinde asker sayısında üçte bir oranında indirime
hazır olduklarını" açıkladığını ifade etmektedir. ABD haber
alma teşkilatı birkaç ay sonra Sovyetlerin silahlı kuvvetle-
rinde önemli azaltmalar yaptığını bildirmekteydi. Taktik ha-
va gücünün yarısı, hafif bombardıman birimlerinin üçte ikisi
lağvedilmişti. Deniz kuvvetleri 1500 uçağını safdışı bıraktı.
Bunlardan yarısı jilet yapımında kullanıldı, geri kalan yarısı
ise hava kuvvetlerinin savunma amaçlı birimlerine devredil-
di. 1961 senesinde ordunun askerî gücü yarıya indirildi.
1963'de Khruschev bir başka indirim teklifinde daha bulun-
du. Savaş muhabiri Fred Kaplan'a göre Batı Avrupa'daki as-
50

--- Sayfa 51 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
keri birliklerinden 15.000 adedini geri çekti. ABD'ni ve müt-
tefiklerini de benzeri kesintilere çağırdı. Asker sayısını ve
akseri harcamaları azaltmalarını istedi. Daha ileri düzeyde
kesintilerin yapılmasının zaruretine işaret etti. Henüz tasnif
edilmemiş dokümanlardan Başkan Kennedy'hin üst düzeyde
bazı Sovyet görevlilerle bu olasılıkları tartıştığını, fakat Viet-
nam'daki askerî harekâtın genişlemesi üzerine bu tasarıları
bir kenara atmak durumunda kaldığını öğrenmekteyiz. Pen-
tagon'un ileri gelenlerinden biri olan ve güvenlik konuların-
da bir uzman olarak tanınan William Kaufmann, Khrusc-
hev'in tekliflerini ABD'nin değerlendirememesini, "Hayatı-
mın teessüfle karşıladığım tek olayıdır" diye nitelemekte-
dir.
<25)
1970'li yılların ortalarından itibaren Sovyetler askerî
harcamalarını kısmaya başladılar. ABD ise stratejik bomba-
lara ve savaş başlıklarına yaptığı harcamaları artırdı. Baş-
kan Carter, askerî harcamaların artırılmasını, sosyal prog-
ramlarda ise kesintiye gidilmesini istedi. Onun bu istekleri
Reagan zamanında da gündemde kaldı. Askerî harcamalar
sürekli olarak artırıldı. Sosyal içerikli programlar askıda tu-
tuldu. Gerekçe olarak da Sovyet tehdidi gösterildi. Sovyet-
ler'in Üçüncü Dünya'da elde ettiği başarılar, Kıemlin'in gü-
cünün delili olarak gösterildi. Oysa durum bütünüyle farklıy-
dı. Portekiz'in ve Fransa'nın gözden ve dolayısıyla elden çı-
kardığı bazı sümürgelere ABD'nin dostça yaklaşmaması,
bunların Sovyet blokuna kaymaları sonucunu doğurdu. Bu
ülkeler, ait oldukları bloğa nimet olmaktan çok külfet olacak
zavallı ülkelerdi. Nitekim Sovyetler buralara aldığından da-
ha fazlasını vermek mecburiyetinde kalmıştır. Bizzat ABD,
bu sömürgelerin karşı gruba kayışının kendi çıkarları doğ-
rultusunda artık kullanılamayacağı noktada, gerçeği, yetkili
««»Garthoff; Kaplan, BG Kasım 29, 1989,
51

--- Sayfa 52 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
makamları aracılığıyla açıklamıştır. 1985-86 yıllarında Gor-
bachev'in nükleer silahların test edilmesinin tek taraflı ola-
rak yasaklanması, Varşova Paktı'nm ve NATO'nun lağvedil-
mesi, Akdeniz'den ABD ve Sovyet donanmalarının uzaklaştı-
rılması ve bu bölgede tansiyonun düşürülmesi teklifleri dik-
kate alınmamıştır. Silahsızlanma ile ilgili tüm girişimleri
köstekleyen Washington, bu yol da kendine rağmen kazanıl-
mış tüm başarıları sanki kendi zaferiymiş gibi coşkuyla kut-
lamaktan da geri kalmamıştır.
08'
Süpergüç ihtilafının özüne bakacak olursak Sovyetler
Birliği'nin bizzat varlık nedeninin ihtilaf çıkarmaya yeterli
olduğunu, varlığının kabul edilemezliğini açıkça görürüz.
ABD'nin yeryüzünde serbest ticaret ve yatırım esasına dayalı
ve ABD'nin ve yerli-yabancı tüm şeriklerinin hizmetine ama-
de bir ekonomik sistem kurma arzusuna Sovyetler'in mer-
kezden kumandalı ekonomik anlayışı bir engel oluşturmak-
tadır. Batı'nın kapitalist ekonomisinin genişlemesine Krem-
lin'in mani olmaya kalkışması ve bunda kısmen de olsa başa-
rılı olması bir başka hoşnutsuzluk nedenidir. Demir perde
gerisine alınmış ülkeler Batı için hammadde, ucuz emek de-
posu ve pazar olmaktan çıkmışlardır. Bu çıkar çatışmaları,
iki süpergüç arasında bir ihtilaf çıkması için yetip de art-
maktaydı. Ciddi araştırmacılar bu işin farkındaydılar. 1955
senesinde yayınlanan ve ABD'nin dış politikasının siyasî eko-
nomisini konu alan bir araştırmada Komünizm'den ilk tehdi-
din Komünist güçlerin Batı'nın endüstriyel gücünün bir par-
çası durumunda olan bazı ekonomilerin yapısını dönüştürüp
(26>Not 23'ün referansları ve Toıvards a Neıu Cold War'm Giriş bölümüne
bkz. 1970'li yıllarda stratejik silahların kullanımı ile ilgili yorumlar için:
Raymond B. Garthoff, Detente and Confrontation (Brookings İnstitution,
1985), sh. 793. Birleşik Devletler'in Birleşmiş Milletlerde silahsızlanma,
basınla ilişkiler ve diğer meselj|ler^ie nasıl yalnız bırakıldığı ile ilgili tar-
tışmalar için: Necessary RlusionS, sh. 82.
52

--- Sayfa 53 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Batı'yı destekler halden Batı'ya rakip hale getirmeleriyle or-
taya çıktığını tespit etmiştir. Bu faktör, Üçüncü Dünya ülke-
lerine ikide bir yapılan müdahalelerin ve Sovyetlere ve kur-
duğu imparatorluk sistemine duyulan nefretin nedenini açık-
ça ortaya koyuyor olsa gerekir.
(27)
Sovyetler Birliği'nin insanlığın gördüğü en despot, en acı-
masız diktatörlerle işbirliği zeminleri aradığı, bu yoldan çı-
kar sağlamak için çabalar harcadığı bir başka gerçektir ve bu
isimlerden ikisi Etyopya'da Mengistu ve Arjantin'de Neo-na-
zi generallerdir. Bu açıdan, Kremlin'in medeniyetin ve çağ-
daş nizam anlayışının normlarını yerine getirdiğini söyleye-
biliriz. Sovyetler bununla da yetinmediler, ABD'nin nüfuz
alanlarına da göz diktiler; yer kürenin tamamına egemen ol-
mayı arzuladıklarını saklamadılar. Washington'a karşı yürü-
tülen başkaldırı hareketlerine maddî destek verdiler.
ABD'nin nüfuz alanlarının genişlemesine engel oldular. Sov-
yetlerin bu tutumu ABD tarafından kabul edilemez müdaha-
le hareketleri ve yayılmacılık olarak vasıflandırıldı. Kremlin,
saldırganlıkla suçlandı. Nikaragua'ya saldıran Kontra kuv-
vetleri, "Sovyetler tarafından desteklenen Sandinistalar'ın
tecavüzüne karşı koymak için hayatlarını tehlikeye atan
kahramanlar" olarak alkışlandı. Oysa Sandinistalar'ın hare-
keti de bir başka cins tecavüz hareketiydi.'
28'
Sovyetler birliği kaynaklı doküman eksikliği, "Kremlin'in
meşum" isteklerine Batı'nın askerî gücü engel olmuştur yo-
lundaki iddiaları sağlıklı bir tarzda incelememize engel ol-
maktadır. Kremlin'in askeri gücünün Batı'yı nice meşum
emelinden caydırdığı yolundaki iddialar da aynı konumdadır.
<
27>William Yandell Blliot, editör, The Politiccd Economy of American Fçre-
ign Policy (Holt, Rinehart ve Winston, 1955), s. 42. Bu çok önemli ve ge-
nelde ihmal gören meselenin ayrıntılı bir tartışması için benim şu eseri-
me bakabilirsiniz: At War With Asia (Pantheon, 1970), Giriş Bölümü.
«8>Yukarıda s. 18'e bkz.
53

--- Sayfa 54 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Her ikisini de araştırmak zor, üzerinde spekülasyon yapmak-
kolay ve tatlıdır/
29' Caydırıcılığın başarısına en güzel ve açık
örneği Küba oluşturmaktadır. Füze krizinin dünyayı bir nük-
leer savaş tehlikesinin eşiğine kadar getirmesinden sonra
ABD doğrudan doğruya işgal etme hareketi yerine çareyi
uluslararası geniş ölçekli bir terörist harekette aradı. Bu ör-
nek, Batı edebiyatında caydırıcılıkla ilgili çarpıcı bir örnek
olarak geçmez, bunu da okuyucunun anlayışla kaşılayacağım
umarım. Nükleer savaş korkusunun, Sovyetleri, bizim izledi-
ğimiz Soğuk Savaş politikalarına kısıtlamalar koymaktan
caydıracağı beklentisi, ABD'nin silah gücünü araştırma giri-
şimlerinin kamuoyunda kabul görüp meşruiyet kazanmasın-
da pek etkili olmuştur (Paul Nitze, NSC 141, 1953). Bir küre-
sel güç olarak ABD, konvansiyonel güç avantajının olmadığı
bölgelere sıksık müdahele etmiştir. Bu tür operasyonlardan
korunmak için göz korkutacak, caydmcak bir askerî tavrın
takınılması zarureti ortaya çıkmıştır. Reagan yönetiminde
Silahların Kontrolü ve Silahsızlanma Dairesi başkanlığına
getirilmeden kısa bir süre önce Eugene ve Rustov şunları
söylemiştir: "Stratejik nükleer silahlar bizim için bir zırh
oluşturmaktadır. Bu zırhın arkasında ve konvansiyonel si-
lahlarla ABD'nin küresel çıkarlarını kolayca kollayıp gözet-
mekteyiz." Carter'in Savunma Bakanı Harold Brown, "nükle-
er silahların, askerî ve siyasî gücün işe yarar enstrümanları"
olduğunu ifade etmiştir.
<30)
İkinci mertebeden unsurlarım bir yana bırakır ve en ka-
(2»)Bir değerlendirme için şu kaynağa bkz: Schwartz ve Derber, Nuclear De-
lusion.
W>)On Power and ideolog, s. 105'B bkz. Nitze'nin teklifi bir sivil barış siste-
minin kurulması yolundaydı. Böylece Sovyetler'in intikam duyguları ka-
bartılmamış olacaktı. Bu uygun bulunmadı, daha öldürücü silahların
devreye sokulması uygun bulundu. SDI için de aynı durum söz konusu ol-
muştur.
54

--- Sayfa 55 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
lın çizgileriyle ifade edecek olursak: Soğuk Savaş, Sovyetle-
rin kendi uydularına ve ABD'nin Üçüncü Dünya ülkelerine
karşı yürüttüğü bir savaştır. Soğuk Savaş, her iki süpergüce
de ülkelerindeki cari sistemleri pekiştirmek, halk üzerindeki
baskıyı artırmak için bir vesile teşkil etmiştir. İzlenen politi-
kalar halka sevimsiz gelmiş ama ilaç niyetine alırken fazla
itiraz da etmemişlerdir. Tarih boyunca gönülsüz bir halkı yö-
netmek için haricî bir şeytan vasıtasıyla korkutmak pek işe
yaramıştır. Öcü gelecek, seni yiyecek denilmiş, ağzından lok-
ması alınmıştır. Süpergüçler birbirlerini halkalarına şeytan
olarak takdim etmişler, halkın korkusunu çok güzel istismar
etmişlerdir. Bu konuda her ikisi de çok başarılı olmuşlardır.
Ülke yönetiminde nefis bir araç olarak kullanılır Soğuk Sa-
vaş'ın bu özelliği, sürdürülmesinde neden ısrar edildiğini an-
lamamıza yardımcı olacaktır sanırım.
Şimdi oyunculardan biri oyunun bitmesini istemektedir.
İdeolojik yapısını bir yana kor ve tarihî özelliklerini gözümü-
zün önüne getirecek olursak Soğuk Savaş'ın bitmediğini, sa-
vaşçılarından birinin sırtının yerine geldiğini, fakat diğerinin
bir yolunu bulup savaşı sürdüreceğini kavrayabiliriz.
Bu nokta saklanılmamaktadır. Pentagon'un yeni bütçesi
ile ilgili olarak Ocak 1990'da bir gazetede çıkan bir makalede
"Savunma Bakanı Dick Cheney'e göre Birleşik Devletler ge-
rekli yerlere müdahale ve çıkması olası küçük çaplı çatışma-
ları kontrol için büyük bir donanmaya muhtaçtır. Bu donan-
ma Latin Amerika ve Asya'da Washington'un çıkarlarına
hizmet vermeğe devam edecektir." Başkan Bush da aynı gö-
rüştedir. İki ay sonra Kongre'ye sunulan Ulusal Güvenlik
Stratejisi raporunda Üçüncü Dünya ülkelerinin potansiyel
bir ihtilaf yumağı oluşturduğu ifade edilmektedir:
Yeni dönemde küresel dengelerin tutturulmasında askerî gü-
cümüz önde gelen faktörlerden biri olacaktır. Daha az dikka-
ti çekecek, daha farklı biçimde kullanılacaktır. Askerî gücü-
55

--- Sayfa 56 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
müzü muhtemelen Sovyetler'e karşı kullanma durumunda
kalmayacağız. Üçüncü Dünya ülkelerine karşı kullanılması
çok daha olasıdır. Buralarda yeni imkânlara ve yaklaşımlara
ihtiyacımız olacaktır.
Başkan Reagan 1986 senesinde deniz ve hava kuvvetleri-
mizi Libya'da bulunan sivil hedefleri bombalamakla görev-
lendirirken bu savaşı, uluslararası barış ortamına, bizim ve
diğer özgür toplumların demokrasilerinin özgürlük ortamın-
da gelişip boy atmasına katkıda bulunmak amacıyla sürdür-
düklerini iddia etmekteydi.'
81'
Ayrıca Üçüncü Dünya ülkelerinde ortaya çıkan ihtilafla-
rın teknolojisinin giderek daha karmaşık hale gelmesi silahlı
kuvvetlerimize olan talebi artıracak, bu ülkelerdeki çıkarla-
rımız, rakip bir süpergücün desteği olmaksızın tehlikeye gi-
rebilecektir. Bu ve benzeri nedenler, silahlı güçlerimizin, çı-
karlarımızın tehlikeye girdiği noktalara hızla müdahale ede-
bilmesini mümkün kılacak bir hazırlık içinde bulunmasının
gerektirmektedir. Özellikle Ortadoğu gibi sürekli asker bu-
lunduramadığımız bölgelerdeki müttefiklerimizin hızla yar-
dımına koşabilecek, başka bazı noktalardaki birliklerimize
destek verebilecek birimlere gereksinimimiz vardır. Özgür
dünyanın enerji ihtiyacını karşılayan Ortadoğu'daki çıkarla-
rımız Kremlin'in insafına terk edilemez. Gelecekte Sovyet-
ler'den kaynaklanmayan tehditlere karşı daha dikkatli olma-
mız gerekir. Aslında bizim çıkarlarımıza yönelik en büyük
(ŞDMichale Gordan, ATT, Ocak 31, National Security Strategy of The Uni-
ted States, Beyaz Saray, Mart 1990. Libya'ya yapılan saldırı ve basındaki
yansıması ile ilgili olarak: Pirates and Emperors, bölüm 3, Necassary II-
lusions, s. 272-3, Wiliam Schaap, Covert Action Information Bulletin,
Yaz 1988. Medyanın derdi, eldeki verileri devletin gereksinimlerine yanıt
verecek tarzda yoğurmak olmuştur, gerçekleri araştırmakla ilgilenilme-
miştir. Bu tutumla ilgili olarak: Stepnen Shalom, Z Magazine, Nisan,
Haziran 1990.
56

--- Sayfa 57 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
tehdit yerel milliyetçi motiflerden kaynaklanmıştır. Bu, za-
man zaman dile getirilmiş bir gerçektir. Başkan Carter za-
manında oluşturulan Çevik Kuvvet'in mimarı, Kongre'de
yaptığı bir konuşmada şunları söylemiştir.
"Çevik Kuvvet'in birinci derecede Ortadoğu'da ve yerel güçle-
re karşı kullanılması umulmaktadır. Sovyetler'e karşı kulla-
nılacağını sanmıyorum. Bu bölgede çıkması olası din kavga-
larında, milliyetçilikten kaynaklanan çatışmalarda, ırkçılığın
ateşinin oluşturduğu yangınların söndürülmesinde kullanıl-
ması planlanmaktadır ."
<S2)
Bush yönetiminin yaptığı planlar, Irak'ın Kuveyt'i işgali
üzerine uygulama alanına konulmuş, krizin aşılmasında ba-
şarıyla kullanılmıştır. Kısa bir geçmişe kadar dost olan
Irak'ın tozu atılmıştır.
Ulusal Güvenlik Stratejisi raporunda ABD'nin Düşük Yo-
ğunluklu Çatışmalara hazır olması uyarısında bulunulmak-
tadır. Bu çatışmalar arasında terörizm, küçük çaplı ayaklan-
malar, isyanlar ve ABD'nin vatandaşlarını ve çıkarlarını cid-
di biçimde rahatsız eden eroin trafiğinin adı zikredilmekte-
dir. Düşük yoğunluklu çatışmalar, konvansiyonel savaşın
şiddetinin altında seyreden ideoloji ve prensip kavgalarını da
içermektedir.
Ordumuz, ayaklanmalar ve terörizmde dahil olmak üzere her
tür tehdide başarıyla karşı koyabilecek durumda olmalıdır.
Kuvvetlerimiz, Üçüncü Dünya ülkelerinde karşılaşması olası
acımasız bir fiziksel ortama, çok çeşitlilik arz eden ve aşinası
olmadığı durumlara karşı hazır olmalıdır. Eğitim ve araştır-
<
32>Senato Silahlı Servisler Komitesi'ne Robert Komer'in verdiği ifade,
Melvyn Leffler tarafından zikredilmiştir: From the Truman Doctrine to
the Carter Doctrine, Diplomatic History, c. 7, 1983, s. 245. Ayrıntılı tar-
tışmalar için Touıards a New Cold War, Fateful Triangle.
57

--- Sayfa 58 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ma ve geliştirme faaliyetleri düşük yoğunluklu çatışmalara
göre ayarlanmalıdır.
Savunma ihtiyacının önemine inanmış tabanı olabildiğin-
ce geniş tutmak, savunma sanayiine yapılacak yatırımlar i-
çin yeni saikler peydahlayıp yeni kolaylıklar sağlamak, araş-
tırma geliştirme faaliyetlerinin kaynaklarını geliştirmek,
özellikle bu tür faaliyetlere gerek kalmadığına inananların
sayısının artma eğilimi gösterdiği günlerde bir başka türlü
önem kazanır. Amacımız kuşatıp kontrol altında tutmanın
ötesindedir. Sovyetler Birliği'nin uluslararası sisteme yapıcı
bir ortak olarak kazandırılmasını amaçlamaktayız.
ABD-Sovyetler ilişkisinde hâlâ bir çıban başı olarak varlığını
sürdüren Orta Amerika barış ve düzenini tehdit etmeye de-
vam eden Küba ve Nikaragua ile olan problemlerimizi Sov-
yetler işbirliği içerisinde aşmayı amaçlamaktayız.
Askerî okulların ders programları da değişmiştir. Deniz
Harp Okulu ders programlarını değiştirdiğini, kentlerde çık-
ması olası çatışmalara, terörist hareketlere ve düşük yoğun-
luklu krizlere eğitimi yönettiklerini açıklamış, ilk provayı da
Panama'nın işgali ile sergilemiştir. Güçlü Üçüncü Dünya ül-
kelerinde çıkması olası "orta yoğunluklu" ihtilaflara da dik-
kat edilmektedir. "Kuvvetlerin gereksinim duyulan yerlere
hızla kaydırılması ve uzak pazarlara ve kaynaklara açılan
kapıların sürekli olarak açık tutulması bizim açımızdan pek
önemlidir." (Senatör William Cohen, Silahlı Kuvvetler Komi-
tesi).»»
Deniz kuvvetleri Komutanı A. M. Gray'de aynı noklara
işaret etmiştir. "Soğuk Savaş'ın bitmesi güvenlik politikaları-
mızı yeniden gözden geçirmemizi gerektirir, bunların kayda
değer derecelerde değiştirilmesini gerektirmez" diyen Gray,
{ss)AP, Nisan 3, Michael Clare, The Military Facer South, Nation, Haziran
18. 1990.
58

--- Sayfa 59 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana ABD'nin bulaştığı ihtilaf-
ların büyük bir kısmında Kremlin'in zaten bulunmadığına
işaret etmektedir. Bu gerçek nice zaman sonra ve ancak gü-
nümüzde dile getirilebilmektedir. Sebebi ABD vatandaşlarını
hizaya getirebilmek için artık Sovyet sopasının işe yaramaz-
lığının anlaşılmış olmasıdır. Gray, kuzey-güney ihtilafının
en belirgin fay hattı olduğuna işaret etmekte ve şunları söy-
lemektedir:
"Zengin ile fakir arasında bulunan ve giderek derinleşip ge-
nişleyen uçuruma karşı gelişmemiş ülkelerin duyduğu hoş-
nutsuzluk hızla artmaktadır. Bu hoşnutsuzluk isyanlara ge-
. be bir ortamı hazırlamaktadır. Buralarda çıkacak olan ayak-
lanmalar istikrarı sarsacak, bizim için hayatî önemi olan
ekonomik kaynaklara, askerî noktalara ulaşabilmemizi güç-
leştirecektir. Bizim ve müttefiklerimizin ve potansiyel rakip-
lerimizin bu stratejik kaynaklara giderek daha fazla muhtaç
hâle gelmesi durumun vehametini daha artıracaktır. Bu böl-
gelerde istikrar olsun istiyorsak, kaynaklarını gönlümüzce
kullanmayı arzuluyorsak, ülke dışındaki vatandaşlarımızın
can güvenliğinin ve dünyanın dört bir yanında bulunan tesis-
lerimizin devamlılığının sağlanması bizim için bir anlam ifa-
de ediyorsa ve caydırıcı rol oynamak işimize geliyorsa o za-
man bu hedeflere varmamızı mümkün kılacak yeterince iyi
donatılmış, yeterince hareketli bir silahlı gücü ulusumuzun
emri altında hazır tutmamız gerekecektir."
"Gelişmekte bulunan pazarlara ve üretimimiz için gerekli
hammadde kaynaklarına kesintisiz ulaşabilmeliyiz." Bunun
için elimizde, gücü yerinde bir silahlı güç bulunmalıdır. Bu
silahlı güç kontrgerilla hareketlerinden psikolojik savaşa ka-
dar değişen bir yelpaze üzerinde faaliyet gösterebilmeli, vur-
duğu yerden ses getirebilmelidir. Silah sanayiinde yaşanan
hızlı gelişmeleri dikkate almalıyız. Düşmanlarımızın en mo-
59

--- Sayfa 60 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
dern silahlarla donanabilme şansının mevcut olduğunu akıl-
dan çıkarmamalıyız. Biz de askerî kapasitemizi artırmalıyız.
Elektronik, genetik mühendisliği ve diğer bio-teknik alanla-
da kaydedilen gelişmeleri hemen silah endüstrimizin hizme-
tine vermeliyiz,' düşmanımızın karşısına onunkinden çok da-
ha kapasiteli silahlarla çıkmalıyız. Gelecek asırda da ulusu-
muz askerî sahadaki kredisini devam ettirmek istiyorsa bu
söylediklerimizi bir eksiksiz yapmak durumundayız/
34'
Bu görüşler uzunca bir zamandır revaçtadır. Başkan Ei-
senhower'in strateji ile ilgili görüşlerini inceleyen tarihçi Ric-
hard Immerman, Eisenhower'in ABD'nin gücünün ve güven-
liğinin, küresel pazarlama ve kaynaklara kolayca ulaşıp bun-
ları kontrolü altında tutmasına bağlı olduğu yolundaki inan-
cının iman mertebesinde olduğuna işaret etmektedir. Özel-
likle bir Üçüncü Dünya Savaşı'nda bu tür bir yapılanmanın
önemi çok daha fazla olacaktır. Diğer rasyonel planlamacılar
gibi Eisenhower de Batı'nın doğrudan doğruya bir Sovyet sal-
dırısına maruz kalmayacağını, bu yoldaki korkuların, ev-
hamlıların hayallerinin bir ürünü olduğunu kabul etmekte-
dir. Ne var ki Batı'yı kuşatan kuşağın Sovyet saldırıları kar-
şısında savunmasız ve Kremlin'in Üçüncü Dünya ülkelerine
nüfuz etme ve propaganda konularında Washington'dan da-
ha başarılı olduğunu söylemektedir.
(35>
Üçüncü Dünya ülkeleri ile olan savaş sürdürülecektir.
Kremlin tekrar Washington'un önünü kesmeye çalışırsa sal-
dırgan olarak damgalanacaktır. Gorbachev'in "yeni düşünce-
si" desteklenecek, Kremlin'i Washington'un bir işbirlikçisi
haline getirecek olan gelişmeler teşvik edilecek, fakat Was-
hington "eski düşüncesi"ni sürdürecek ve bu düşünce doğrul-
^ G r a y , Marine Corps Gazette, Mayıs 1990.
!
(s^Immerman, Confessions of an Eisenhoıver Revisionists, Diplomatic His-
ı
tory, Yaz 1990.
t
[•
60

!

--- Sayfa 61 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
tuşunda dünyayı bilinçlendirecektir. Barışı paylaşacağı bir
büyük düşmanı artık olmayacaktır. Üçüncü Dünya ülkeleri-
nin ellerindeki silahlardan daha gelişmişlerine sahip olmak
için bu sahada yapılan araştırma ve geliştirme faaliyetlerine
hız verecektir. Böylece elektronik sanayiine dünya kadar iş
sağlanmış olacaktır.
Gelişmiş endüstri için bir fayda temin etmesi isteniyorsa
bütçe değişiklikleri sermaye yoğun askerî yatırımlara yönel-
tilmelidir. Askerî harcamaların teorik olarak da olsa alterna-
tifi yok değildir. Ne var ki bunların Soğuk Savaş'ın ilk yılla-
rından beri iş âleminin de farkında olduğu yığınla dezavan-
tajı vardırj/halkın bitini kanlandıracak yatırımlar yönetime
katılma arzusunu körükleyecek, her kafadan bir sesin çık-
masına, yerel yönetimlerin güçlenmesine, demokrasinin kri-
ze girmesine, gelir dağılımının yeniden düzenlenmesine ne-
den olacaktır. Problem ekonomi problemi değildir; problem,
güç ve imtiyaz meselesidir, bunların kurumsallaştırılması
meselesidir. -Değişim taraftarları bu temel problemlere çare
üretemedikleri sürece yeldeğirmenlerine saldıran Ortaçağ
şövalyelerinin düştüğü komik duruma düşmekten kurtula-
mayacaklardır.
Olaylara çocuk mantığı ile yaklaşan, ardında yatan
şeytanî emelleri görmeden askerî müdahalelere karşı çıkan-
lar da aynı komik durumlara düşmektedir. Demokrasiyi ge-
liştirmek, ulusal güvenlik için önlem almak gibi standart ba-
haneleri elinin tersiyle yerle bir etmek aslında bir çocuğun
bile yapabileceği türden bir iştir. Çocuk aklıyla, daha doğru
bir deyişle çocuk saflığı ve dürüstlüğüyle düşünen bir kimse
Soğuk Savaş'ın en soğuk yıllarında bile Üçüncü Dünya ülke-
lerine yaptığımız askerî müdahalelerin tutarlı bir mantık ta-
banından yoksun olduğunu ifade edecektir. Bugün yapılmak-
ta olanlar da aynı paraleldedir. Kamboçya'da, Angola'da, El
Salvador'da ve Afganistan'da sürdürülen silahlı mücadeleler
61

--- Sayfa 62 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
savaş değildir, cinayettir.
<S6) Dikkati çeken bir nokta, bize çok
pahalıya mal olmadığı sürece tüm politikacıların askerî mü-
dahaleleri hoşgörüyle karşılamasıdır. Bu durumda insanın
aklına şöyle bir değerlendirme gelmektedir: Bir kimsenin po-
litikaya girebilmesi için geçmesi gereken ilk imtihan aptallık
ve yetersizlik imtihanı olmaktadır. Bu imtihanı geçemeyen-
ler, yani yeterince aptal ve yeteneksiz olmayanlar politikaya
sığınamazlar. Ya da müdahaleler için gerekçe olarak gösteri-
lenler gerçek gerekçeler değildir, işin içinde başka işler var-
dır. Bunlardan ilkine inanmak pek mümkün gözükmüyor.
İşin içinde iş olduğu, bizlere gerekçe olarak sunulanların bir
aldatmacadan, göz boyamadan ibaret olduğu akla yatkın ge-
liyor. Müdahale gerekçelerinin gerçekçi, fakat dünya kamuo-
yuna kabul ettirebilmelerinin pek zor olduğu anlaşılıyor.
Ulusal Güvenlik Strateji raporunda da belirtildiği gibi,
Silaha sarılıp hücuma geçmek ve uluslararası ilişkilerde
açıkça zora başvurmak ve ülke içinde askerî Keynesyen ted-
birleri devreye sokabilmek için ideoloji farklılığı bahanesi ar-
tık işe yarar bir bahane olmaktan çıkmış bulunmaktadır.
İnandırıcılığını, daha doğrusu kandırıcılığını yitirmiştir. Sta-
linci sürülere karşı nefis müdafaası hikayesi artık satma-
maktadır. Bahane kıtlığının baş göstermeye başlamasından
uzun yıllar önce haberdar olunmuştur. Ne var ki çılgın Arap
teröristler veya Meksikalı esrar kaçakçıları ve benzeri
ufak-tefek hikayelerle vaziyeti uzun süre idare etmek müm-
kün olmamıştır. Sıkışınca bu kez de Üçüncü Dünya'nın biz-
zat varlığının bir tehdit unsuru oluşturduğu savma sarılın-
mıştır. Komünizmin en büyük tehlikesi olarak, Kremlin'in
elinde bulunan kaynakların gelişmiş Batı toplumlarının
(
S6>Stephen Van Evera, Atlantic Monthly, Temmuz 1990, Policy Report
No.3. Barış ve Uluslararası Güvenlik Enstitüsü, Cambridge, MA, Hazi-
ran 1990.
62

--- Sayfa 63 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
amacına hizmet edecek bir dünya düzenine entegre edilme-
sinde ortaya çıkan güçlükler gösterilmişti. Aynı hikaye "radi-
kal milliyetçilik" için de tekrarlanabilir, böylece aranan düş-
, man bulunmuş olurdu. Nitekim planlamacılar ve strateji us-
taları bu fırsatı kaçırmadılar. Problemin ciddiyeti bölgeden
bölgeye değişmekte, zirve noktasına enerji kaynaklarının
pek bol bulunduğu Ortadoğu'ya ulaşmaktadır. Bununla bir-
likte ihmale hiç yer verilmemekte, NSC 68'in görüşleri payla-
şılmakta, dünyanın hiçbir köşesinin ihmal edilecek kadar
küçük ve önemsiz olmadığına işaret edilmektedir.
3. Önce ve Sonra
Bu bağlamda işin başında ortaya koyduğumuz bir başka soru
üzerinde dikkatlerimizi yoğunlaştırabiliriz: Soğuk Savaş'ın
tipik olayları ve uygulamaları hangi bakımlardan daha önce
gerçekleşmiş bulunanlardan farklılıklar arz eder? İki kutup-
lu sistem yeni idi ve geleneksel uygulamalar ve uygulama
alanlarına farklı bir çeşni katmıştı. Buna rağmen mevcut ni-
ce benzerlik aşinası olduğumuz resmin itibarına gölge düşür-
mekteydi.
Sovyetler tarafında Moskova'nın Grandükleri tarafından
beş yüz sene yönetilmiş, bir büyük imparatorluğun acı ve tat-
lı günleri yaşamış, Batı Avrupa'nın ekonomik seviyesini bir
türlü yakalayamamış ve 1914 senesinde yarı sömürge duru-
mundan hâlâ kurtulamamış bir varlık var.
(37)
Şahinler, Sovyetleri Gorbymania kurbanları ile hatırla-
makta, Avrupa'ya sıkça yaptığı saldırıları, Orta Avrupa'da
yaşanan ayaklanmaları bastırmak için izlediği kanlı yolları,
<s7Teodor Shanin, Russia as a Developing Society, Yale 1985, c. 1, s. 103-
123, 134, 187. Alıntılar için: D. Mirsky, Russia, A Social History, London,
1952. s. 269. Shanin tarafından zikredilmiştir.
63

--- Sayfa 64 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
politikalarını belirlerken mihenk taşı olarak kullanmaktay-
dı. 1956'da Macar devrimini, 1968'de Çek demokrasisini kan
göllerinde boğan Sovyetler Birliği, 1848-49 Macar devrimini
yerle bir eden, 1831 ve daha sonra 1863-64 Polonya ayaklan-
malarını nice can pahasına bastıran Rusya'nın bir devamı
idi. Sovyet Birlikleri 1945'te Berlin'i işgal etti. Rus birlikleri
1760'da Berlin'i işgal edip yakmıştı. Samuel Huntington,
Rusya'nın çıkarları peşinde koşan Rus birliklerinin henüz
Sovyet çizmesinin değmediği nice ülkede at koşturduğunu
ifade etmekte, verdiği örnekler arasında İsviçre ve İtalya'nın
adını zikretmektedir.
<S8) Huntington, Sovyetlerin kötü alış-
kanlıklarından kolay kolay vazgeçemeyeceklerini söylemek-
te, bu kötü alışkanlıkların bir sonucu olan Berlin'in 1945 se-
nesindeki işgalini örnek göstererek Nazilerin Batı medeniye-
tini Bolşevik çılgınların saldırılarından korumak gibi bir gö-
revleri olduğu yolundaki iddialarına itibar kazandırmakta-
dır.
Birleşik Devletler'e gelince... Soğuk Savaş'ın neden oldu-
ğu değişiklikler daha çok dildeydi. 1917 senesinden bu yana
saldırı, müdahale hep savunma bahanesiyle yapılmaktaydı.
Bolşevik devriminden hemen sonra Rusya'nın içişlerine dö-
nük müdahaleler, Ukrayna ve Doğu Avrupa'da Hitler tara-
fından kurulan ordulara 1950'lere kadar verilen gizli destek-
ler hep bu cümledendi.
<S9)
Bolşevik devriminden önceki yıllarda da benzeri eylemler
de bulunulmuştu. Bu eylemlerin gerekçesi olarak gösterilen
öcüler çeşit-çeşit idi. Woodrow Wilson, Meksika, Haiti ve Do-
minik Cumhuriyetini işgal etti. Masum insanlar katledildi.
Etraf harap edildi. Kölelik hortlatıldı. Cari siyasî düzen yı-
kıldı. Bu ülkeler ABD'nin eline ve insafına terk edildi. Gerek-
(»VNational Interest, Ağustos 1989.
(S9)Turning the Tide, s. 198 ve zikredilen kaynaklar.
64

--- Sayfa 65 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
çe olarak da yöre halkından ABD'ne gelmesi olası tehditler
gösterildi. Daha önceki yıllarda yapılan işgal ve müdahale
hareketlerinde gerekçe olarak İngiltere, İspanya ve Bağım-
sızlık Deklarasyonu'ndaki ifadesi ile "merhametsiz Kızılderi-
li savaşçılar" gösterildi.
Uzun lafın kısası Washington'un yolu üzerine çıkan her
varlık, askerî harekâtları için gerekçe olarak ileri sürülmek-
te, bahane olarak kullanılmaktaydı.
Tanınmış düşünürler suçluların kimliklerini tespit husu-
sunda zorlanmamışlardır. Cumhuriyet döneminin ilk yılla-
rında Yale Koleji Müdürü olan ve puriten ahlâk anlayışına
pek bağlı bulunan şair-yazar Timothy Dwight, Pequot yerli-
lerinin katliamını konu alan bir ağıt yazmıştır. Sömürgecile-
rin bu insanlara yaklaşımlarında pek cömert davrandıkları-
nı, dostluklarını kazanmak için ellerinden geleni yaptıkları-
nı, ne var ki Kanadalı dostları tarafından aklı çelinen Pequot
yerlilerinin iyi sözden anlamadıklarını, sonunda sömürgeci-
leri kadın-kız, çoluk-çocuk demeden köklerine kibrit suyu
ekmek zorunda bıraktıklarını yana-yakıla anlatmaktadır.
Thomas Jefferson, yerli halka iyi davranmak, onlara yardım-
cı olmak için ellerinden geleni yaptıklarını, ne var ki İngizle-
rin ilkesiz ve kendi çıkarlarından gayrisini gözetmeyen poli-
takaları nedeniyle bu zavallı insanlara yardım etmeye, savaş
baltalarını topraktan çıkarmalarına engel olmaya muvaffak
olamadık.
Katiamlarına, kurtulanların ise topraklarından sürülme-
lerine İngilizler sebep olmuştur. Katil biziz, ama suçlu olan
İngilizlerdir." demektedir. Jefferson'a göre bizim döktüğü-
müz kanın, -sergilediğimiz vahşetin sorumlusu İngilizlerdir.
Aynı gerekçelerle Kanada'nm da işgal edilmesinin gerektiği-
ni John Adams'a yazdığı bir mektupta dile getirmekte,
Adams ise aynı görüşte olduğunu ifade etmektedir: "Kana-
da'yı işgal edersek Kızılderilileri ebediyen susturmuş oluruz.
65

--- Sayfa 66 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Bu, bizim olduğu kadar onların da hayrına olan bir sonuç o-
lacaktır."
<40)
Aynı teori, General Andrew Jackson Florida'yı işgal eder,
yerli halkı kılıçtan geçirir ve İspanya'ya ait topraklara Was-
hington adına el koyarken de geçerli idi. Seminole Savaş'ın-
daki acımasız tutumunu savunan John Qincy Adams, İspan-
ya Bakanı George Erving'e yazdığı ve Amerikan dış ilişkile-
rinde en önemli devlet dokümanlarından biri olarak nitelen-
dirilen mektubunda bu görüşlerini dile getirmiştir (William
Earl Weeks). Bu dokümanda Thomas Jefferson'dan gerek
mantık, gerekse stil açısından insan ırkının müstesna örnek-
lerinden biri olarak söz edilmektedir. Bu yargıya modern ta-
rihçiler de katılmaktadır. Jefferson'un Jackson tarafından
yürütülen ırkçı saldırılan onaylayıp teşvik etmesi Washing-
ton'un siyâsi ahlâk anlayışının Avrupa'da daha iyi anlaşıl-
masına, daha iyi değerlendirilmesine katkıda bulunmuş-
tur.<
41>
Weeks'in de tespit ettiği gibi savaşın gerçek nedeni yayıl-
macılık ve Florida'nın vahşi Kızılderililerden ve Amerikan
kölelerinden temizlenme arzusudur. Bu arzunun telaffuzu-
nun dile hoş gelmemesi gerçekçiliğine zarar vermemektedir.
Adams da diğerleri gibi konuşmakta, Kızılderililerin sürülüp
süründürülmesini, köleliğin yaygınlaştırılmasını, anlaşmala-
rın ihlâl edilmesini ve silaha başvurulmasını nefis müdafası
olarak değerlendirip meşruiyet kazandırmağa çalışmaktadır.
Kabahati İngiltere'nin Florida'daki hareketlerine bağlamak-
ta, 1812 senesinde kaleme aldığı bir mektupta "ipten-kazık-
(40'Richard Drinnon, Facing West, The Metaphysics of lndian Rating and
Empire Building, University of Minnesota, 1980, s. 68, 96. Jefferson'un
1812 ve 1813'de yazdığı mektuplar. John Adams, 1812.
<
41)Adams, "Dispatch to Ambassodor Erving," 1818, William, Earl Weeks,
"John Quincy Adanı's 'Great Gun' and the Rhetoric of American Empire,"
Diplomalic History, İlkbahar 1990.
66

--- Sayfa 67 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
tan kurtulmuş zencilerin, vahşi Kızılderililerin, tüm korsan-
ların ve vatan hainlerinin İngilizlerle işbirliği yaptığından ve
Birleşik Devletler'e karşı savaştıklarından" söz etmektedir.
"İnsanlarımıza karşı yürütülen bu zenci-Kızılderili savaşı
barışsever halkımızı tedirgin etmiş, İngiliz canilerin kışkırt-
maları sonucunda sınırlarımız nice kez savaş alanına dön-
müştür" demektedir. "Bağımsızlığımıza kavuştuğumuz ilk
günlerden bu yana Kızılderililerle aramızda çıkan ihtilafla-
rın tamamında İngilizlerin kışkırtmalarına rastlamamak
mümkün değildir" iddiasında bulunmaktadır. Adams, ulusla-
rarası yasalara atıfta bulunarak insanca davranmayan düş-
manlara insanca davranmanın gerekli olmadığını, canilere
davranıldığı gibi davranmanın hak olduğunu söylemektedir.
Onsekizinci asra ait bazı kaynaklara dayanarak şunları ileri
sürmektedir: "Bu prensipler meşruiyetlerini tesirlerinden ve
faydalarından almaktadırlar."*
421
Dean Acheson'un görüşlerini paylaşan Adams, güçlünün
yanında bulunup hata yapmanın zayıfın yanında bulunup
doğru hareket etmekten daha akıllıca bir iş olduğunu, konu-
şurken "doğru olandan daha açık, daha anlaşılır" bir tarz
sergilemenin faydasının farkında bulunduğunu ifade etmek-
tedir. Bunları söylerken de önce koca bir kıtayı, daha sonra
da yer küreyi bir uçtan diğerine kontrolü altına geçiren zih-
niyetin temel öğelerinin neler olduğunu gözler önüne ser-
mektedir.
(4s)
Yolumuza çıkan, yapacağımız hayırlı işlere engel olan
şeytan bulmakta zorlandığımız anlar da olmaktadır. Bu du-
rumda hemen birşeyler yapmak, şeytan üretmek gerekmek-
tedir. Kaliforniya Valisi Peter Burnett, 1851 senesinde yaptı-
ğı yıllık olağan konuşmasında şunları söylemektedir: "Kızıl-
<
4z>age, Drinnon, s. 109.
(4S)Weeks, Drinnon, Acheson.
67

--- Sayfa 68 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
derililerin tamamı yok edilene kadar bu soykırım sürdürüle-
cektir. Bizim üzülmemizin, bu sonucu hüzünle karşılamamı-
zın sonuca etkisi olmayacaktır. Bu, bu ırkın kaderidir ve de-
ğiştirebilmek bizim gücümüzün dışındadır." Walt Whitman
ise insanlığın selâmeti için Meksika'nın ABD tarafından işgal
edilmesinin gerekliliğini vurgulamakta, "Yeteneksiz Meksika
halkının Yeni Dünya Düzeni'nde ellerindeki topraklara sahip
olabilmelerinin mümkün olmadığına" işaret etmektedir. "Bi-
zim bu toprakları fethetmemiz insanların mutluluğuna engel
olan faktörleri de ortadan kaldıracaktır." Meksikalılar bölge-
yi ziyaret eden Amerikalılar tarafından budala, korkak ola-
rak vasıflandınlmakta, üzerlerinde yaşadıkları bereketli top-
rakların kaderini kontrol haklarının bulunmadığı ileri sürül-
mektedir. Buralara Anglo-Sakson ırkına mensup insanların
yakışacağı telaffuz edilmektedir. Bu görüşü paylaşan pek çok
insandan biri olan Charles Darvvin şöyle demektedir: "Birle-
şik Devletlerin ve insanlarının karakterinin gösterdiği bu
muhteşem gelişmenin tabiî seleksiyonun bir sonucu olduğu
yolundaki inançta büyük ölçüde gerçek payının bulunduğuna
tüm kalbimle inanıyorum."'
44'
İşin aslı ise şudur: bizim için gerçek düşman, yerlerin-
den-yurtlanndan ettiğimiz veya anavatanlarında köleleştir-
diğimiz yerli halk ve bu savaşta bizim karşımıza çıkan, teke-
rimizin önüne taş koyan veya koymaya çalışan her türlü güç-
tür. Gerçeklerin nadiren de olsa kabul ve telaffuz edildiğine
de şahit olmaktayız. Wilson'un Dışişleri Bakanı Robert Lan-
sing'in sözleri bu doğrultuda bir örnek oluşturmaktadır:
Monroe Dokrini'nde Birleşik Devletler'in çıkarları ön planda
tutulmuştur. Diğer Amerikan uluslarının bütünlüğü beyan
(•44)Reginald Korsmann, Race and Manifest Destiny (Harvard, 1981), s. 279,
235, 210-11. Darvvin, Descen of Man (Princeton, 1981), Kısım I, s. 179.
Bu referans için Jan Koster"e minnettarım.
68

--- Sayfa 69 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
edilip kabul görmüş bir iradenin değil ama tesadüflerin sonu-
cudur. Bu yapılanmanın bir bencilik ürünü olduğu söylenebi-
lir. Ne var ki Doktrin'in yazarı deklerasyondan yansıyandan
daha cömert ve daha adil değildir.
Lansing, temel meselenin Avrupa'nın Amerika üzerinde-
ki kontrolüne son vermek ve bu yolda kullandığı tüm enstrü-
manları, başta ekonomik enstrümanlar olmak üzere, işe ya-
ramaz hâle getirmek olduğunu söylemektedir. Wilson'un uy-
gulamaları bu doğrultuda olmuştur. İngiltere'nin Orta Ame-
rika'da bulanan petrol yatakları üzerindeki kontrolüne son
verdirmiştir. Bu asrın başından beri petrol yataklarının
kontrolünü elinde bulundurmak, dünya meseleleri üzerinde
söz sahibi olabilmenin olmazsa olmaz koşullarından biri ola-
rak addedilmiştir. Bu kaynaklardan gelen fînansal güç ise
işin cabasıdır. Avrupa'nın kontrolü altında bulunan Amerika
toprakları üzerinde kurdurulan bağımsız devletler, Avru-
pa'nın kontrolünden Amerika'nın kurtuluşuna hız kazandır-
mıştır.
(45)
İkinci Dünya Savaşı'ndari sonra ABD dünyayı istediği gi-
bi biçimlendirme, prensiplerini çok geniş coğrafya parçaları
üzerinde uygulama şansına sahip olmuştur. ABD'ni tehdit et-
tiği iddia edilip Amerikan halkının korkutulmasında kullanı-
lan öcü rolünü artık Hunlarm veya İngiltere'nin üstleneme-
yeceği kadar Washington güçlenmiştir.
Yabancı güçlerin ABD'nin güvenliğini tehdit ettiğine
Üçüncü Dünya ülkelerinin insanlarını inandırmak giderek
güçleşmiştir. Kennedy yönetimi 1961 senesinde Küba'ya di-
ğer ulusların da işbirliği ile saldırmak istediğinde Meksikalı
bir diplomat, "Küba'nın güvenliğimiz için açık bir tehdit ol-
duğu iddiasında bulunursak kırk milyon Meksikalı gülmek-
ti Referans ve tartışma için: Turning the Tide, s. 59, 61, 146.
69

--- Sayfa 70 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ten katılır" demiş, Washington'a istediği destek verilmemiş-
tir.
<46> Gelişmiş Batı Avrupa farklı düşünmüş, itidal göster-
miş meseleyle ilgilenmiş, ortalığı kahkaha tufanlarıyla karış-
tırmamıştır.
Soğuk Savaş sona ermiştir, ama uygulamaları bu kez
başka düşmanlara karşı olmak üzere aynen devam etmekte-
dir. Aralık 1989'da Bush yönetimi Panama'yı işgal ederken
Sovyetler bahanesinin artık kullanılabilirliği kalmamıştı. Bu
kez de eroin tacirleri bahane olarak ileri sürüldü, bu kimse-
lerin ABD'nin varlığını tehdit ettiği savına sığınıldı.'
47'
Bu hâl üzere sürüp giden saldırılara bahane olarak göste-
rilenlerin bir laf salatası olmaktan öteye geçmediği, gerçekle-
rin bu laf kalabalığının gerisinde saklandığı görülmektedir.
4. Bolşevikler ve Mutediller
Olayların hep öyle devam edecek sanılan akışı 1917 Bolşevik
devrimiyle yapısal değişikliklere uğradı. Daha önce yapılan
müdahalelerde fırsatları değerlendirme, toprak işgali, ticarî
açıdan avantajlı konuma geçme, Avrupalı rakiplerin işini
bozma ve onların yerine geçme gibi saikler hâkim idi. Oysa
İkinci Dünya Savaşı ile birlikte şartlar değişti. Değişen şart-
lar beraberinde başka değişiklikleri de getirdi. Bunlardan bi-
ri de müdahalelerin ideolojik çerçevesi oldu.
Avrupa zayıf düşmüştü. İlk kez Birleşik Devletler bir kü-
resel güç olarak ortaya çıkmaktaydı. Gelişmelere tek başına
yön verebilecek güçteydi. Bolşevik devrim, Rusya'nın elinde
bulundurduğu ve ABD'ninki ile kıyaslanamayacak kadar za-
yıf olan akserî gücü nedeniyle değil fakat kapitalist düzene
meydan okuyan ideolojik yapısı itibariyle ABD'nin arayıp da
^ R u t h Leacock, Reguiem for Revolution (Kent State University Press,
1990) s. 33.
(47)Ayrıntılı tartışma için diğer bölümlere bkz.
70

--- Sayfa 71 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
bulmakta zaman zaman zorlandığı küresel düşmanı hizmeti-
ne altın bir tepsi içerisinde sunmaktaydı. Bu ölçekte ve
önemde bir tehdidi değerlendirmemek, ıskalamak olmazdı.
Senatör Warren Harding kılıca ilk sarılanlardan oldu: "Bol-
şevizm bir tehdittir. Vahşi bir hayvandır, katli vaciptir." de-
yip saldırıyı başlattı.'
48'
Edinilmiş avantajlı durumu, dünyanın çatısında kurul-
muş saltanatı tehdit edecek her gücün, son derece ciddi ola-
rak göğüslenmesi kaçınılmazdır. Cari düzeni tehdit eden her-
kes canavarın tohumu, gerçek kimliğini saklamaya çalışan
komünist veya Bolşevizm'in zihniyetini iğfal ettiği bir salak
olarak damgalandı. Canavara ve giderek uzayan kollarına
karşı tavır koyanlar "mutediller" olarak isimlendirildi. Bu
şemsiyenin altında zulüm erbabından kitlesel cinayetlerin
planlayıcıları ve faillerine kadar uzanan geniş bir yelpazede
yer alan insanlar bulunmaktaydı. Seçtikleri taktikler farklıy-
dı. Kimileri reformlar yaparak canavarı tehlikesiz hale getir-
meyi uygun buluyordu. Sonuç alınamazsa daha sert tedbirle-
re başvuralım diyorlardı. Bazıları reformları küçümsüyor,
canavarı kalbinden vuralım, işi bitirelim düşüncesindeydi.
ABD'de ise muhalifleri ve işçi hareketlerini yok edelim diyen-
lerin yanısıra daha ince ayar teklifleriyle ortaya çıkanlar da
vardı. Ülke dışında ise taktikler tehlikenin arz ettiği karak-
tere göre uyarlanmaktaydı. Canavarın yok edilmesi ise ilke
olarak kabul edilmekteydi. Bu genel ideolojik çerçeve ve yan-
sıttığı sosyopolitik gerçekler, müdahale hareketlerine tâ ilk
yıllardan itibaren farklı bir yapı kazandırdı.
İlk değerlendirmeler, endüstrileşmiş Batı'nın sınırboyu
ülkelerinden biri olan İtalya'da olup bitenlerin belirlediği
çerçeve içerisinde yapıldı. Burada oluşturulan model, diğer
<
48>Schmitz tarafından zikredilmiştir: United States and Fascist Italy, s. 40.
Gaddis, Not (6) bkz.
71

--- Sayfa 72 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ülkelere de günümüze kadar uygulanageldi. Bu bakımdan
yakından incelenmesinde yarar olduğu görüşündeyiz.
İşçi hareketlerinin hız kazanması İtalya'yı sosyal devrim
ve organizasyonsuzluk problemleri ile karşı karşıya getirmiş-
ti. Wilson yönetimi olup bitenleri yakında izlemekteydi. Dı-
şişleri Bakanlığından bir yetkili "Eğer yeterince dikkatli
davranmazsak ikinci bir Bolşevik devriminin doğuşu kaçınıl-
maz olur" demekte ve şunları söylemekteydi:
"İtalyanlar çocuk gibidir. Diğer milletlerden daha çok yönel-
tilmeye ve yardıma muhtaçtırlar."
Mussolini'nin Siyah gömleklileri problemi şiddet yoluyla
çözmüşlerdi. Ekim 1922'de Mussolini'nin yönetimi altında
gerçekleştirilen ve İtalya'da demokrasinin ölüm ile sonuçla-
nan Roma yürüyüşünü tasdik eder bir havada izleyen
ABD'nin Roma büyükelçisi "bir genç devrimi gerçekleştirildi"
demekteydi. Faşist kundakçılar işçi ayaklanmalarını hükü-
metin de yardımıyla başarıyla bastırdılar ve demokrasinden
sapma hareketini tamamladılar. Birleşik Devletler bu geliş-
meleri memnuniyetle izlemekteydi. Faşistler İtalya'da Bolşe-
vizmi bastırma yeteneğine sahip en güçlü faktördü. Gelişme-
leri keyifle izleyen Washington'da Roma sokaklarına dökülen
gençlerin coşkusu ve sert tavırları ilk endişeleri yüreklere
düşürmüştü. Yürekleri başarının açlığıyla alev alev yanan
bu insanların nerede ve ne zaman ve nasıl durdurulabileceği
belli olmayabilirdi. Elçi, raporunda, Faşizme atıfta bulun-
makta, "beyinsiz halk sürülerinin kahramanlık türkülerinin
rüzgarına kapılıp dramatik bir tarzda sürüklendiklerinden"
söz etmekteydi/
49'
<
49>Schmitz, s. 14, 36, 44, 52. Versailles müzakereleri ile ilgili olarak Başkan
Wilson'a yapılan Colonel House Inquiry tavsiyesi. Golden Auchincloss of
the State Department, savaş zamanı günlükleri. Büyükelçi Richard
Washbum Child, Washington Büyükelçiliği, 1921.
72

--- Sayfa 73 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Faşizmin karanlıkları İtalya'nın üzerine çökerken Was-
hington'un ve Amerikalı işadamlarının yardımları da artma-
ya başladı. Savaş sonrasında imzalanan borç anlaşmalarını
en hoşgörülüsü ve en kapsamlısı İtalya ile ABD arasında im-
zalandı. Faşist rejim yerini sağlamlaştırırken; ABD'nin İtal-
ya'daki yatırımları da hız kazandı. İşçi hareketleri ve diğer
demokratik düzensizlikler bastırıldı/
50'
ABD'de işçi liderleri bu hareketleri memnuyetle izlemek-
teydiler. Samuel Gompers'in başkanlığı altında AFL tarafın-
dan yayınlanmakta olan "The American Federationist", fa-
şizmi komünizme bir engel ve millet ölçeğinde sonuç almaya
muktedir bir hareket olarak değerlendirip alkışladı. Bir ulu-
sun dağılmış uzuvlarını tekrar bir araya getirdiğini söyledi;
emeğin, sermaye ve devletin yanında ikinci plana itildiğini
görmemezlikten geldi. Faşist Mussolini'nin beraberinde ge-
tirdiği kurumların Bolşevizm mikrobunu almış endüstri işçi-
lerini şifaya kavuşturduğu müjdesini verdi. Mussolini'nin ak-
tif tutumu cazibe merkezlerinden biri olmuştu. Özgür dünya-
ya muhalefet de etse, elinde kamçı at sırtında dolaşıyor da
olsa Amerikalı ticaret birlikleri ve işadamları; esas amacı ba-
şarmak olan, teori üretmek yerine eylem yapmayı amaçla-
yan, birbirlerinin gırtlağına sarılmış bir topluluğun yerine
organize olup üretmeyi başarmış bir topluluk ikame etmeyi
kendisine gaye edinmiş bulunan bi şahsın sevilecek, sempati
ile karşılanacak yanlarını bulacaklardır/
51' AFL'ye göre Mus-
solini trene tam zamanında binmişti; bu bakımdan işçileri ve
demokratik kurumları susturup etkisiz hale getirmesi çok
zor olmamıştı.
Mussolini ülkesine etkin bir yönetim ve refah getiren, ca-
navarın gırtlağını kesen ve kârlı yatırımlara ve ticarete üîke-
(60)Ayrıntılar için: Schmitz, bölüm 3 ve 4.
<
51>Filippelli, American Lahor and Postıvar Italy, 1943-1953 (Stanford,
1989) s. 15.
73

--- Sayfa 74 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sinin kapılarını açan "mutedil" bir devlet adamı olarak vasıf-
landırıldı ve bu görüş kamuoyunda yaygın bir kabul gördü.
J.P. Morgan'ın ortaklarından Thomas Lamont iş âleminin
duygularına tercüman oluyor, Mussolini'yi İtalyan faşizmi
için bir misyoner olarak nitelendiriyor ve II. Duçe'ye hayran-
lıklarını bildiriyordu. "Çok büyük zat. İtalya'da çok büyük iş-
ler başardı. Ülkesinin yönetimini etkin ve başarılı kılan çok
değerli fikirleri var" diyerek övgüsünü sürdürüyordu. Kuhn,
Loeb, and Co.'nun ileri gelenlerinde biri olan Otto Kahn, kav-
ganın, gürültünün pek bol olduğu İtalyan parlementosunu
kapattığı, çok zaman kaybına neden olan bürokratik engelle-
ri kaldırdığı ve düzen, disiplin, çalışma, ülke için fedakârlık
ve inanç faktörlerini ülkenin tüm gençlerine aşıladığı için fa-
şizme övgüler düzüyor, bu başarıların ileri görüşlü ve pek
yüksek liderlik vasıflarıyla donatılmış bir büyük insanın, Be-
nito Mussolini'nin önderliğinde gerçekleştiğini söylüyordu.
United Steel'den Hâkim Elbert Gary işi daha ileri götürüyor,
"Tanrım bize de bir Mussolini gönder" diye yakarıyordu. Fa-
şistlerin iş başına geldiğinden bu yana bir tek grevin bile ya-
pılmadığından ABD büyükelçisi pek etkilenmiş gözüküyor-
du/
62' Aynı elçi Mussolini'nin totaliter anlayışından ve uygu-
lamalarından da haberdar idi. Faşizm özgür basının sesini
kısmış, toplanma özgürlüğünü ortadan kaldırmış ve emri al-
tındaki silahlı güçlerin desteğiyle faşist düzene aykırı düşen
nice unsuru yok etmişti. Faşist yönetiminin gerçekleştirdiği
bir büyük darbenin ardından Şubat 1925'de Washington'a
gönderdiği raporunda Büyükelçi yukarda sözünü ettiğimiz
gerçeklere işaret etmekteydi. Buna rağmen Mussolini'yi "mu-
tedil" olarak nitelendirmeye Batı âlemi uzun süre devam et-
ti. Bolşevkm tehlikesini yiğitçe göğüslediği, sağ kanattaki
aşırı uçları tehlikesiz hâle getirdiği söylenildi. Büyükelçi
<52>Schmitz, s. 67.
74

--- Sayfa 75 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Henry Fletcher'in değerlendirmesine göre İtalya "Mussolini
ve Faşizm ve Giolitti ve Sosyalizm" arasında bir tercih yap-
mak noktasına sürüklenmişti. Giolitti dönemin liberal Baş-
bakanı idi ve işçi hareketlerinin bastırılmasında Mussolini
ile işbirliği yapmıştı. Buna rağmen şimdi hedef haline gel-
mişti. Halk, faşist yönetimin getirdiği "barış ve refah" orta-
mını "ifade özgürlüğü, gevşek yönetim ve bolşevizmin başıbo-
zuk düzeni"ne tercih etmişti. Bay Fletcher raporunda bunları
söylüyordu. Dışişleri Bakanı Frank Kellogg tüm muhalif
grupları "komünistler, sosyalistler ve anarşistler" olarak
damgalıyordu.
Dışişleri Bakanlığı Batı Avrupa Masası Başkanı William
Castle 1926 senesinde "Duçe'nin yöntemleri Amerikan yön-
temleri değildir, ne var ki bizim ülkemizde uygulanamaya-
cak olan yönetimlerin, yapısı bizimkinden çok farklı olan
İtalyanlara uygulanmasında da bir sakınca yoktur" demek-
teydi. Duçe hazretleri ve etkili yöntemleri siyaset adamları
ve entellektüeller arasında pek rağbet gördü. Duçe, ilerici bir
zat olarak algılandı.'
58'
1919 senesinde Kellogg bir senatör sıfatıyla "ülkenin du-
rumundan hoşnut olmayan insanlarını bir sınıf çatışması içi-
ne çekmeye çalışan nihilistleri ve komünistleri şiddetle kına-
dı." Dışişleri Bakanı olduğu günlerde ise ülkeye komünistle-
rin girişini yasakladı, bunun devrimcilerin layık olduğu en
iyi muamele olduğunu söyledi. LaFollett'in progresivizmi ile
sosyalizm, komünizm ve IWW'yi aynı sepete koydu. Kellogg,
Rusya'dan tanınmalarının bedeli olarak Birleşik Devlet-
ler'deki propaganda çalışmalarını durdurmasını istedi.
(54> Bu,
ilerde de sıkça tekrarlanacak olan bir doktrini ve tehdidin
(53)age s 77 Kellogg, Krenn U. S. Policy Toıvard Economic Nationalism, s.
53—4. Mussolini'nin Faşizm'ine ABD'de verilen popüler yanıtlar için:
John Diggins, Mussolini and Fascism, (Princeton, 1972).
(
B4>Krenn, s. 53.
75

--- Sayfa 76 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ideolojik boyutunu, kapitalist düzen için arz ettiği tehlikeyi
ön plana çıkarmaktaydı.
Büyük Çöküntü'nün etkileri dalga dalga Avrupa'yı sar-
sar, sosyal politik bunalımlara sebebiyet verirken faşist İtal-
ya düzen ve istikrarın hüküm sürdüğü, sınıf çatışmalarından
azade, işçi kesiminde ve solculardan gelen tehditlere karşı
korunmuş bir huzur adası olarak övgüler almaktaydı. Fortu-
ne dergisi 1934 senesinde İtalya'ya ayırdığı bir nüshasında
gelişmelerden huşu ile söz etmekte, "Makarnacıların keyfi-
nin yerinde olduğunu" belirtilmekteydi. Diğerleri de aynı gö-
rüşteydi. Dışişleri Bakanlığı mensuplarından Norman Davis,
1933 senesinde Dışilişkiler Konseyi'nde yaptığı bir konuşma-
da İtalya'yı başarısından dolayı kutlamaktaydı. Aynı toplan-
tıda konuşan İtalya Büyükelçisi İtalya'nın "kendi evini nasıl
düzene soktuğunu, sınıf savaşma nasıl son verdiğini" anlat-
tıktan sonra dinleyiciler tarafından coşkuyla alkışlanmak-
taydı. Bu alkışlar, Mussolini'nin yaptıklarının onaylanması
anlamına gelmekteydi. Roosevelt'in İtalya'da görevli Büyü-
kelçisi Breckenridge Long, İtalya'da başarılı işler yapan fa-
şist hükümetten coşkuyla söz etmekteydi. Hoover döneminde
dışişleri bakanı, Roosevelt döneminde savaş bakanı olarak
görev yapmış olan Henry Stimson, İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra verdiği bir demeçte gerek Hoover'in ve gerekse kendisi-
nin Mussolini'yi tutarlı ve iş bilir-işbitirir bir lider olarak
gördüklerini söylemiştir. Deniz General Smedley Butler 1931'
senesinde Mussolini ile ilgili olarak hoşa gitmeyen bazı söz-
ler ettiğinde kendini hemen sıkıyönetim savcısının karşısın-
da buluvermiştir. Stimson, generalin söylediklerinin doğru
olup olmadığını araştırmak zahmetine girmeyi gereksiz bul-
muştur. 1934 senesinde yapılan seçimlerde Mussolini oyların
%99'unu alınca Washington bu sonucu faşist yönetimin halk
tarafından kesinlikle desteklendiğinin şüphe götürmez bir
kanıtı olarak kabul etmiştir. 1933 senesinde Mussolini'den
76

--- Sayfa 77 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
"bir İtalyan centilmeni" olarak söz eden Roosevelt, faşist yö-
netime düzülen övgülerin büyük bir kısmına yürekten katıl-
maktaydı/
55'
Mussolini'nin Habeşistan'ı işgal etmesi kınandı, fakat
ABD ile faşist İtalya arasındaki ilişkilere bir zarar vermedi.
Gerekçesi ise Büyükelçi Long tarafından şöyle açıklandı:
Mussolini düşer ve ülke lidersiz kalırsa bolşevizmin saldırısı-
na uğrar. Özel mülkiyetin hâlâ hüküm sürdüğü endüstri
merkezlerinde ve tarım alanlarında Komünizm hâkim olur.
1937'de kaleme alınmış bir dışişleri bakanlığı raporunda şu
cümle yer almaktadır: "Faşizm, İtalya'nın ruhunda damgası-
nı vurmuştur. Kaosun yerine düzeni, başıbozukluğun yerine
disiplini, iflasın yerine dinginliği ikame etmiştir." "Bu kadar
büyük başarıyı bu kadar kısa bir sürede gerçekleştirebilmek
için zorlayıcı tedbirler almak gerekmiştir" cümlesi ile rapor
devam etmektedir. Ayrıca, Hitler'in idaresi altındaki Alman-
ya gibi İtalya da iç savaş boyunca Rusya'nın İspanya'da etkili
olmasına fırsat vermemiştir. Washington, İspanyol faşizmi-
nin liberal demokratik cumhuriyete karşı desteklenmesi şek-
linde sonuç veren bir tarafsızlık politikası izlemiştir. Halktan
kaynaklanan devrimci özgürlük hareketleri karşısında ise
Batı ve Stalin ile ortak çalışmıştır/
561
Bir akademisyen olan David Schmitz, aşırı sol ile aşırı
sağın ortasında bir yerde konumlanmış bulunan "mutedil"
faşist modelin İtalya için geliştirilmiş bulunan formunun na-
zizme de uygulanabileceğine işaret etmektedir. Schmitz,
"sosyal düzeni tesis edeceğine, bolşevizme geçit vermeyeceği-
ne, yabancı sermayeyi kollayıp gözeteceğine" namus sözü ve-
<
65>Schmitz, bölüm 6.
(5G)age, bölüm 7. İspanya ile ilgili olarak benim şu çalışmam: American Po-
ıver and the New Mandarins (Pantheon, 1969), bölüm 1, ilgili bölümler
ayrıca eserde tekrar basılmıştır: James Peck, editör, The Chomsky Rea-
der (Pantheon, 1987).
77

--- Sayfa 78 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ren mutedillerin, mutedil bir temsilcisi olarak Hitler'in seçil-
diğine işaret etmektedir. ABD'nin Berlin'de görevli bir diplo-
matı 1933 senesinde yazdığı bir raporda Almanya'nın umu-
dunun "Nazi partisinin daha mutedil kesiminin elinde oldu-
ğunu, bu kesimin liderliğini de medenî ve makul bir kimse
olan Hitler'in üstlendiğini ve vahşet çağrışımları yapan ke-
simler üzerinde hâkim olabilme gücünün bulunduğunu" ifa-
de etmektedir. 1937 senesinde ABD Dışişleri Bakanhğı'nm
görüşü, faşizmin, ABD'nin ekonomik çıkarları ile bağdaşabi-
leceği doğrultusundaydı. Avrupa Masası tarafından hazırla-
nan bir raporda faşizmin zengin ve orta sınıfların kendilerini
koruma hak ve içgüdüsünün tabiî bir sonucu olarak ortaya
çıktığı, Rusya devriminde görüldüğü gibi yoksul sınıfların
solda yer almalarının faşizmin doğumuna hız kazandırdığı
ileri sürüldü. Faşizmin başarısı için dua etmek gerekti. Aksi
takdirde orta sınıfın da sola kayması ve işçi hareketlerinin
hız kazanması kaçınılmaz olacaktı. Avrupa faşizmi, ABD'nin
çıkarlarına doğrudan doğruya saldırana kadar hoşgörü ile
karşılandı. Aynı değerlendirme Japon faşizmi için de geçerli-
liğini sürdürdü/
571
Mihver güçler İkinci Dünya Savaşı'nda birbirlerinin düş-
manı oldularsa da birbirleri ile ilgili görüşlerinin, değerlen-
dirmelerinin genel çerçevesi hiç değişmedi. Birleşik Devlet-
ler, 1943 senesinde güney İtalya'yı kurtarırken, Churchill'in
"Esas dikkate alınması gereken; kaosu, bolşevizmi veya iç sa-
vaşı önlemektir. Kral ve onun etrafında birleşmiş vatanse-
verler ile şaha kalkmış bolşevizm arasında herhangi bir en-
gel yoktur" cümleleriyle dile getirdiği tavsiyesini dikkate al-
mıştır. Birleşik Devletler Kral'a destek oldu. Faşist rejimler-
le işbirliği yaptı. Aşırı sağ uçta bulunan bir diktatör olan sa-
<
57>Schmitz, Epilogue, projenin bir tekrarı için: Turning the Tide, bölüm 4,
kısım 4. 4. ve zikredilen kaynaklar. Özellikle de Gabriel ve Joyce Kol-
ko'nun çalışmaları.
78

--- Sayfa 79 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
vaş kahramanı Mareşal Badoglio ile birlikte hareket edildi.
Fransız faşist Amiral Darlan 1942'de Kuzey Afrika'da Nazi
kontrolünden kurtarılan ilk bölgenin başına getirildi. Henry
Stimson ve dışişleri işbirliği yaptılar, faşist lider Dino Gran-
di'yi iş başına getirmeye çalıştılar. Mussolini döneminde üst
düzeyde görev yapmış bulunan Grandi'yi komünistlerin aşı-
rılıkları sebebiyle faşizme yöneldiğini iddia ettikleri siyah
gömleklerin "mutedil" bir üyesi olarak kabul ettirmeye gay-
ret ettiler. Tarihin yeni baştan yazılması türünden olan ben-
zeri teşebbüslere sağ kanatta ve neo-nazi çevrelerde de ras-
lamak olasıdır. Tüm dünyada olduğu gibi İtalya'da da faşist-
ler ve şerikli müttefik kurtarıcıların desteğiyle iş başına geti-
rildiler. Genel amaç anti-faşist direnişi yok etmek, dayandığı
güçlerin altını oymak ve geleneksel düzeni yeniden tesis et-
mek ve ABD'nin hâkim olduğu bir ortam oluşturabilmekti.'
58'
Schmitz şu değerlendirmeyi yapmaktadır: Mussolini ta-
rafından yönetilen mutediller ile kontrolü altında tutmak is-
tediği "aşırı uçtakiler" arasındaki fark, faşizm üzerinde kafa
patlatan dışişleri bakanlığının üzerinde en fazla durduğu
nokta durumuna geldi ve iki savaş arası yıllarda Mussoli-
ni'nin sürekli olarak desteklenmesi için ideolojik zeminin
oluşmasına katkıda bulundu. Mussolini üzerine inşa olun-
muş bulunan model Hitler'e de aynen uygulandı. Hitler'de
Kremlin'e karşı mücadele veren mutedil bir lider olarak de-
ğerlendirilip Washigton'un dış politikasını hazırlayan beyin-
ler tarafından nerede komünizm tehlikesine engel çıkartmak
gerekiyorsa orada aynen kullanıldı.'
59'
ABD'nin geleneksel müdahale alanı konumunda bulunan
Latin Amerika'da sözünü ettiğimiz modelin uygulamaları
kendini daha bir belirgin tarzda ortaya koyar. Birinci Dünya
<
58>Schmitz, s. 133, 140, 174 ve bölüm 9. Japonya ile ilgili olarak benim şu
çalışmama bkz. American Poıver and the Neıv Mandarins, bölüm 2.
«"»Schmitz, s. 60-61.
79

--- Sayfa 80 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Savaşı'ndan sonra işgal gerekçesi değişmiş, yeni bir form ka-
zanmış, yeni bir analitik çerçeveye oturtulmuştur. O zamana
kadar ABD, Latin Amerika ülkelerinden gözünü kestirdiğine
müdahale etmek için Avrupalı düşmanlarından, özellikle de
İngiltere, Fransa veya Almanya'dan gelen güvenliğine yöne-
lik tehditleri bahane ederdi. ABD'nin zamanla gücünün daha
artması, Latin Amerika ülkelerinin ise göreceli olarak daha
güçsüzleşmesi sonucu bu bölgenin ABD'nin güvenliğine yöne-
lik bir tehdit oluşturduğu hikayesine inanan kalmayınca bu
kez de bolşevizm tehlikesi ilaç niyetine kullanılır oldu. Mek-
sika devrimi ve ekonomik nasyonalizme yönelmiş adımları
Washington'da gözlerin açılması, kulakların dikilmesi sonu-
cunu doğurdu. Meksika anayasasının yirmi yedinci maddesi
özellikle doğal kaynakların işlenip geliştirilmesinde devlete
görev veriyordu ve ekonominin yönetilmesinde devleti özel
sektörün önüne koyuyordu. Özel mülkiyetin gerektiğinde ka-
mu yararı için devletleştirilmesine olanak tanımaktaydı. Hiç
gecikmeden Meksika anayasası ile bolşevizm arasında para-
lellikler kuruldu. Amerikalı yatırımcılar için Meksika'daki
gelişmelerin bir tehdit oluşturduğu, benzeri tehditlerin baş-
ka ülkelerde ve bizzat ABD topraklarında ortaya çıkması için
zemin hazırladığı ileri sürüldü. Domino etkisinden sıkça söz
edilir oldu. ABD'nin Meksika Büyükelçisi Henry Fletcher
1918 senesinde Washington'u uyarıp Meksika'nın amacının
Monroe Doktrini'ni hortlatmak, dolayısıyla Birleşik Devlet-
lerin kıta üzerindeki hâkimiyetini azaltmak olduğunu söyle-
di. Daha önce sözünü ettiğimiz gibi Fletcher kısa bir süre
sonra İtalya'ya atandı, Mussolini faşizminin sözcüsü kesildi.
Faşizmin, bolşevizmin önünde bir engel olduğu görüşünü sa-
vundu. Fletcher, 1919 senesinde Başkan Wilson'a yazdığı bir
mektupta Meksika'yı haram kılacağını söyledi.'
60'
(«>)Krenn, s.40,51.
80

--- Sayfa 81 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Birkaç sene sonra Dışişleri Bakanı Frank Kellogg, Meksi-
ka'nın ekonomik nasyonalizm programlarının Meksika'yı
dünya kamuoyu önünde suçlu durumuna düşürdüğünü ve
ABD'nin çıkarlarını ciddi olarak tehdit ettiğini ilan etti. O
günden itibaren Meksika'ya düşman gözüyle bakıldı. Bu ül-
keden geleceği ileri sürülen tehditler bolşevizmden gelecek
olan tehditlere denk olarak telakki edildi.
(61)
Fletcher'in Wilson'a yaptığı bu uyarıyı takiben Walt
Whitman ve diğerleri tarafından Meksika'ya layık görülmüş
olan "zavallı, yetersiz Meksika" ve benzeri sıfatlar sıkça te-
laffuz edilir oldu. Meksikalıların tek başlarına ayakta kalma-
yı beceremiyecekleri, yabancı yatırımcılar olmadan endüstri-
lerini geliştiremiyecekleri, yeterli eğitim ve donanımdan yok-
sun bulundukları iddia edildi. Aradan birkaç yıl geçti. Büyü-
kelçi James Sheffield, "Medeni ve düzenli Avrupa hükümet-
leri ile Latin Amerika'nın az gelişmiş, beyni ABD'ye yönelik
nefretle yisinden dumura uğramış Latin Amerika hükümet-
lerini aynı kefeye koymanın, her ikisine de aynı tarzda dav-
ranmanın ne denli yararsız olduğundan" dem vurmaktaydı.
Sheffield'e göre Meksikalılar beyaz ırktan değildir, kızılderili
kökenlidirler. İnsanlara nefretle bakarlar. Hükümetlerinde
de pek az beyaz vardır. Diğer yetkili ağızlar da koroya katıl-
dılar. Meksikalıların zihinsel yetersizliklerinden, tıpkı İtal-
yanlar gibi kendilerini yönetmekten aciz olduklarından, hü-
kümeti kim eline geçirirse onun kölesi olduklarından söz
eder oldular. Bu çamur atma işinden Venezuela da nasibini
aldı. Ne aptallıkları, ne siyasî açıdan yeterince gelişmemiş
oldukları ve ne de kalitesiz bir ırka mensup oldukları kaldı.
Diğer Latin Amerika ulusları da aynı kefeye konulmaktaydı.
Saygın bir devlet adamı olarak barışa yaptığı katkılardan do-
<
6ı)age, s. 44. Ayrıca: Walter LaFaber, Inevitable Revolutions (Notran,
1983).
81

--- Sayfa 82 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
layı Nobel Ödülü'ne layık görülmüş olan Elihu Root, 1927 se-
nesinde ABD'nin Latin Amerika ülkelerinin bağımsızlığını
hangi esaslara istinaden tanıdığı sorusunu gündeme getirdi.
Root'a göre, çocuk gibiydiler ve bağımsız bir ülke olmanın ge-
reklerini yerine getirebilecek durumda değildiler. Meksi-
ka'nın demokrasisini pekiştirmek için attığı adımlar, zencile-
re oy verme hakkının tanınması, Root'a göre, büyük hatalar
idi. Meksika'nın hemen İçsavaş takiben attığı bu adımların
çok vahim souçlarının olacağı Root tarafından acı bir dille id-
dia edilmekteydi. Aradan nice yıllar geçecek ve bu iddialar
bu kez de Dean Acheson tarafından ve Güney Afrikalı Beyaz
ırkçılar için tekrarlanacaktır. Root, "bir diktatörün yönetimi
altında barışa ve zenginliğe ulaşmanın keyfîni süren İtal-
ya'yı Meksika'ya örnek olarak göstermekteydi." Venezuela'da
görevli Amerikalı bir diplomat "Latin Amerika'nın az geliş-
miş insanları için pederşahi bir hükümet tarzının pek müna-
sip olacağı" görüşünü savunmaktaydı. Formel demokrasinin
bu ülkelerin işine yaramayacağı görüşündeydi. Venezuelalı
diktatör Juan Vicente Gomez'den övgüyle söz ediyor, bu za-
tın Meksika örneğinden de ders alarak cömert bir diktatörlü-
ğün, anarşik bir demokrasiye tercih edilmesinin gerektiğini
söylüyordu/
62'
Bazılarına göre bu bölgelerin ilk halklarının durumu da-
ha umutsuzdu. Banker Thomas Lamont'a göre "akılsız der-
sen bunlardı, cahil dersen bunlardı, güvenilemez dersen bun-
lardı." Bunlarla uğraşmak sabır işi idi, zaman işi idi. Benzer
duygular ve düşünceler daha ileri yıllarda da dile getirilmiş-
tir. Dışişileri Bakanı John Foster Dulles, Başkan Eisenho-
war'a şu tavsiyede bulunuyordu: "Eğer sırtlarını sıvazlar,
kendilerini pek sevdiğin izlenimini uyandırabilirsen Latin
Amerika ülkelerine planlarını kabul ettirebilir, şirketlerimi-
(62)Krenn, U. S.Policy, s. 58, 106-7. Acheson, 52-53.
82

--- Sayfa 83 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
zin bu ülkelerden bolca çıkar sağlamasını mümkün kılabilir-
sin." Aynı çizgiyi takip eden ABD'nin Kosta Rika Büyükelçisi
Robert Woodward, Washington'dan şu ricada bulunmaktay-
dı: "United Fruit Company işçilerine karşı daha yumuşak
davransın, onlara daha yakın ilgi göstersin. Bunun pek
olumlu psikolojik etkileri olacak, yerli halkla olan problemle-
ri asgariye inecektir."*
63'
Üzerinde çalışacağı insan malzemesi ellerine emanet
edilmiş cömert fakat bencil bir profesörün dürüstlüğü öne-
ren-doğru yola yöneten çabalarının bir araç olarak kullan-
mak suretiyle dünyanın insanlığa susamış öğrencilerine öz-
gürlük dağıtma çabalarını takdir etmek, herhangi bir kimse
için zor bir iş değildir.
Bolşevik tehdidin dünya genelinde kapitalist düzenin ha-
yatiyeti için oluşturduğu tehlike bağlamında yorumlanıp de-
ğerlendirilen sosyal değişiklik ve ekonomik nasyonalizm
belâlarını defedebilmek için Birleşik Devletler, yönünü, dik-
tatörlere ve tiranlara çevirdi. Bunda, bu yolda bazı faşist mo-
dellerin elde ettiği başarının rolü oldu. Venezuela çarpıcı bir
örnek oluşturmaktaydı. Ülke yönetimini eline geçirmiş bulu
nan despot General Gomez ile Washington'un arası gayet iyi
idi. İnsan haklan için verilen savaşta Gomez Almanya'nın
yanında yer alınca araya kara kedi girdi. Başkan Wilson, Go-
mez'in yolsuzluklarına, despot yönetimine daha fazla taham-
mül gösteremeyeceklerini söyledi. Diğer Latin Amerika ülke-
lerinde var olan ve ABD'nin çıkarlarına ters düşen ekonomik
nasyonalizm ve radikalizm tehlikelerinin ülkesinde boy at-
masına fırsat vermeyen Gomez tekrar Washington'un gözüne
girmeyi başardı. Dün ABD'nin tenkit ettiği yolda ve hiç tepki
almadan seyrine devam etti. Yabancı sömürüye ülkesini aç-
(63)Kremi, s. 62. Stephen G. Rabbe tarafından zikredilmiştir. Eisenhouıer ve
Latin America, University of North Carolina, 1988, s. 33. Woodward, Ne-
cessary Illusions, Ek V, kısım 1.
83

--- Sayfa 84 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ması, her türlü kusurunun hoşgörüyle karşılanması için ye-
terli olmaktaydı. Bağımsız milliyetçiliğin karşısına ırkçı nef-
retin ve husumetin dozu iyi ayarlanmış bir karışımını çıkar-
ma hususunda gösterdiği başarısı nedeniyle "mutedil" olarak
vasıflandırıldı. Ülkeyi "imtiyazlı sınıf ile yoksul kesim ara-
sındaki iç savaştan koruduğu" ve "komünizmden ve ekstrem
radikalizmin her türlü formundan uzak tuttuğu" için alkış-
landı. Dışişleri Bakanlığı'nın 1929'da yayınlanan bir rapo-
runda "Venezuela halkının kendi siyasî ve iktisadî çıkarları
ile ilgili kararları sağlıklı bir tarzda verebilecekleri güne ka-
dar demokrasiden uzak tutulmasında, bir diktatörün koru-
yucu ve kollayıcı kanatları arasında gelişmesinde yarar oldu-
ğuna" işaret edilmektedir.
<64)
Örneklerin de gösterdiği gibi ekonomik nasyonalizm
ABD'nin öfkelenmesine sebep olmaktadır. Nerede mümkün
olursa hemen orada bolşevizmin Batı medeniyetini yıkma ni-
yetinde olduğu iddiası ortaya atılmaktadır. Bolşevizmin kat-
linin zorunlu olduğu ileri sürülmektedir. Bu, neredeyse tari-
hin bir hükmü olarak takdir edilmektedir.
İşin özü John F. Kennedy'nin ifadesiyle şu noktada dü-
ğümlenmektedir: "Biz dört başı mamur demokratik rejimleri
gayrısına tercih ederiz. Ancak Trujillo ile Castro arasında bir
seçim yapma durumunda kalırsak Trujillo'yu tercih ederiz."
Burada şu üç noktaya açıklık getirmemiz gerekecektir:
(X)"Castro kavramı çok geniş kapsamlı bir kavramdır. "Ül-
kesinde tebası ile birlikte huzur içinde yaşayan, Churchill'in
tavsiyeleri doğrultusunda hüküm süren ve beşerî ve maddî
kaynakların keyfini çıkaran varlıklı kimseler"e yönelik prob-
lemler üreten her birey bir Castro'dur; (2/Trujillo ise ne ka-
dar vahşi olursa olsun işlevlerinde kusur etmediği müddetçe
bir "mutedil" olarak vasıflandırılacaktır; OJTrujillo kendisi-
(M)Krenn, bölüm 6.
84

--- Sayfa 85 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
ne biçilen görevin dışına çıkar, bize zarar vermeye, ayağımı-
za basmaya kalkışırsa hemen kendisinden "mutedil" sıfatı
alınacak, "canavar" sıfatı ile etiketlenecek ve zararsız hâle
getirmek için gereği yapılacaktır. Günümüze kadar bu hika-
ye defalarca kaleme alınmış, defalarca sahnelenmiştir. Sad-
dam Hüseyin, bu dizinin en son örneğini oluşturmaktadır.
ABD'nin küresel bir güç olmadığı günlerde kullandığı mü-
dahale bahaneleri Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra değişikli-
ğe uğramıştır. Bolşevik tehdidinin kalkmasından sonraki yıl-
larda da bahane yaratıp gereğini yerine getirme senaryoları-
nın gündemde kalması için hür türlü ortam var olmaya de-
vam edecektir.
5. Politikanın Temelleri
ABD'nin Soğuk Savaş yıllarında uyguladığı politikanın ana
çizgilerini tespit edebilmek için ülke içinde yapılan planlama
çalışmalarına bir göz atmak yeterli olacaktır.
<65) O güne ka-
dar tarihin şahit olmadığı bir ekonomik ve askeri gücün mü-
messili olan ABD o güne kadar tarihin şahit olmadığı bir kü-
resel güç olmanın hazırlıklarına girmişti. Gerek devleti yöne-
tenler, gerek büyük şirketlerin sahipleri Washington'un eline
geçmiş bulunan bu imkânı değerlendirip kendi çıkarlarına
hizmet edecek bir dünya düzeni kurmanın arayışına girdiler.
Savaş boyunca ABDli planlamacılar "Büyük Alan" kavra-
mını geliştirdiler. "Büyük Alan"dan kasıt, ABD'nin çıkarları-
na zarar gelmeden işlerin yürütülmesini mümkün kılacak
bir bölgenin belirlenmesi ve kontrolünün ele geçirilmesi idi.
Başlangıçta Büyük Alan'ın Almanya'nın nüfuz alanı dışında
kalan Uzak Doğu, eski Britanya İmparatorluğu'nun boşalttı-
(65)Ayrıntılar ve diğer referanslar için Giriş bölümünde sözü edilen kaynak-
lara bkz. Ayrıca: Gabriel Kolko, Confronting tlıe Third World.
85

--- Sayfa 86 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ğı bölgeler olarak belirlenen sınırları, zaman içerisinde deği-
şikliklere uğradı. Batı yarımküre ile işbirliği öngörülmekte,
Latin Amerika ve Pasifik doğal nüfuz alanları olarak değer-
lendirilmekteydi. Abe Fortas bu gelişmelerin gerekçesini şu
cümlelerle özetlemekteydi: "Yapmak istediklerimiz, dünya-
nın güvenliğini sağlama sorumluluğumuzun doğal neticeleri-
dir. Bizim için iyi olan dünya için de iyidir." Gelişmeler İngi-
lizler'in hoşuna gitmiyordu. "Amerikan'm çıkarlarını herşe-
yin önünde gören, iyiliksever amca havalarında işini yürüten
ve İngiltere'ye dirsek çıkıp sofradan uzaklaştıran ekonomik
emperyalizm" Londra tarafından şiddetle kınandı. Alman-
ya'nın da saf dışı bırakılabileceğinin anlaşılmasından sonra
Büyük Alan'ın sınırları tekrar gözden geçirilip genişletildi.
Bu planlar büyük bir başarı ile hedeflenen bölgelere uygu-
landı.
Sovyetler Birliği'nin Kızıl Ordu tarafından İkinci Dünya
Savaşı'nda işgal edilen topraklar üzerinde kontrolü elinde
bulundurmasını güvercinler uygun bulmaktaydı. Şahinlerin
ise gözleri yükseklerdeydi. Beklentileri NSC 68'in stratejisin-
de ifadesini bulmaktadır. Washington'un Kremlin politikası
bu iki uç arasında gidip gelmiştir.
Bir yandan çok geniş ve Washington'dan pek uzak top-
rakların kontrolü ile, öbür yandan da halkın askerî müdaha-
leleri ve silahlanma için harcanan paraları hoşgörüyle karşı-
lamasını mümkün kılacak dişe dokunur, hatırı sayılır bir
düşmanın her an hizmete hazır vaziyette bulundurulabilme-
si meselesi ile uğraşılmıştır.
Büyük Alan'ın belirli bir yapısının olması gerekiyordu.
Geleneksel yapı restore edilecek, sanayileşmiş topluluklar bu
yoldan yeniden biçimlendirilecekti. Tüm gelişmeler ABD'nin
kolları ve denetimi altında gerçekleşecekti. Tabiî liderleri
olan Almanya ve Japonya'nın etrafında organize olacaklardı.
Askerî işgal altında demokratikleşme yolunda atılan ilk
86

--- Sayfa 87 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
adımlar, Washington'da ve iş çevrelerinde olumlu izlenimler
bıraktı. 1940'h yılların sonlarında işçi hareketleri iyice du-
mura uğratılmış, geleneksel ticaret kesiminin hükümranlığı-
nın pekiştirilmesi yolunda önemli mesafeler katedilmişti.
Her ülkenin sermaye sınıfı ile Amerikan sermayesi arasında
bağlar kuruldu. Dün İngiltere'nin ABD'ne yaptığını bugün
ABD İngiltere'ye yapmaktaydı.
(66)
Avrupa ekonomik topluluğunu oluşturma yolunda atıla-
cak adımların ekonomik performansı artıracağı, sosyal sınıf-
ları iş âleminin şemsiyesi altında toplayacağı ve Amerikan
sermayesi için yeni pazarlar ve yeni yatırım sahaları açacağı
umulmaktaydı. ABD'nin küresel hakimiyeti altında Japon-
ya'nın yöresel lider rolünü oynaması uygun görülmekteydi.
Japonya'nın ABD'ne rakip olabileceği endişesi akıllardan bile
geçmiyordu. 196O'lı yılların sonunda bile Kennedy yönetimi
Japon ekonomisini ayakta tutabilmenin yollarını aramaktay-
dı. Nihayet Vietnam savaşı çıktı. Kore Savaşı gibi bu savaşta
ABD'ne çok pahalıya mal oldu. Üstelik Japonya'nın da pek
yararına oldu doğrusu.
Bugün gerçek olmuş dünün beklentileri ile ilgili bazı il-
ginç yanılgılardan örnekler verelim. Daha sonra Foreign Po-
licy dergisinde editör olarak görev yapacak olan Alan Tonel-
son, ABD'nin Batı Avrupa'da ve Japonya'da endüstri merkez-
leri oluşturarak bu bölgeleri kalkındırmak ve bu endüstrileri
kendi endüstrisi ile aşık atar duruma getirebilmek için har-
cadığı çabaların boşuna olduğunu ileri sürmekteydi. Böylesi
bir beklenti, böylesi bir umut gerçekçi olamazdı. Orduda ve
iş âleminde üst düzeyde görev almış, Almanya'nın ve Japon-
ya'nın ekonomilerine ticaret erbabının kontrolü altında ol-
mak kaydıyla canlılık kazandırma girişimlerinde aktif olarak
rol almış biri olan William Draper, Japonya'nın ABD'nden
(66)Diğer bölümlere bkz.
87

--- Sayfa 88 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
alacağı hammadde için gerekli olan dolarları temin edebile-
cek kadar mal satabileceğinin çok şüpheli olduğu görüşünde-
dir. ABD'nin beklentilerindeki yanılgılar ile James Reston ve
diğer ideologlar tarafından ısrarla dile getirilen "Birleşik
Devletlerin savaşa 'özgürlükleri savunmak için katıldığı' id-
diası" arasında bir müsavilik bulunduğunu da bu noktada
belirtiverelim.
<67)
1947 senesine gelindiğinde Avrupa'nın gelişmesinin bek-
lenilen hızda olmadığı ve hedeflere zamanda varılabilmesi
için ABD'nin yardımının gerekli olduğu anlaşıldı. İlk ciddi
destek Marshall Planı ile verildi. Bu programla ilgili çalışma-
ları ile tanınan Michael Hogan, planın ana hatlarını şu baş-
lıklar altında özetlemektedir: Birleşik Devletler'dekine para-
lel bir Avrupa ekonomik federasyonunun kurulması; ekono-
mik, politik ve sosyal kaosun önünün alınması için başlangıç-
ta her sene 2 milyar dolar tutarında bir yardımın yapılması;
Sovyetler Birliği'nden ve yerel komünist partilerden gelecek
zararların önlenmesi, bir başka deyişle komünizmin muhasa-
ra altında tutulması; ABD'nin Avrupa'ya ihraç imkânlarının
<
67>Toııelson, NYT, Nisan 13, 1986. Turning the Tide'da benim ABD'nin dış-
politikasında bu söz konusu iddialı çabalar nedeniyle yaptığım değerlen-
dirmelerde "teorik bir problem"in olduğuna işaret etmektedir. Aynı isti-
kametteki bir başka hatalı değerlendirme için ekonomi tarihçisi Charles
Kinderberger'in şu yorumunu verebiliriz: ABD'nin dış politikasının kendi
çıkarından gayrisini düşünmediği iddiasını çürüten bir örnek olarak Ja-
ponya ortada durmaktadır. Japonya ABD'nin bir kuklası değildir. Aynı
mantık, Çin ve Romanya'nın, Sovyetler'in dış politikasının sömürü esası-
na dayanmadığı iddiasının örnekleri olarak ortada durduğunu ileri süre-
bilir. Bu^savlar ancak ABD ve Sovyetler'in herşeye muktedir oldukları
varsayımı altında geçerlidir. Gerçekte her ikisi de kendi çıkarları doğrul-
tusunda hareket etmektedirler, fakat potansiyelleri arzularını sınırlan-
dırmaktadır. Kindelberger, Public Policy, Yaz 1971. Ayrıca benim şu ça-
lışmama bkz: For Reasons fo State (Pantheon, 1973), s. 45-6. Draper,
Michael Schaller tarafından zikredilmiştir, American Occupatiotı ofJa-
pan (Oxford University Press, 1985), s. 127.

--- Sayfa 89 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
artırılması, Avrupa ekonomisinin canlandırılması, gerek Kı-
ta'da ve gerekse Birleşik Devletler'de bireysel girişimciliğin
ve özel sektörün varlığını sürdürebilmesi için de gerekli gö-
rülmekteydi. Alternatiflerinin sosyalist girişimcilik ve devlet
kontrolü altındaki bir ekonomi olduğu görüşü ileri sürülüyor
ve bunun gerçekleşmesinden de dehşetle korkuluyordu. Kı-
ta'da özel sektörün darbe yemesinin yansımalarından
ABD'nin kurtulamayacağı kanısı hâkimdi. Ne var ki Avru-
pa'da yeterince dolar yoktu ve ithalat yapamıyordu. Bu duru-
mun ise ABD'nin yerel ekonomisi üzerinde pek tatsız yansı-
maları olmaktaydı/
68'
Avrupa'nın Japonya'nın ekonomilerinin tekrar ayakları
üzerinde durabilir hale getirilmesinin ABD'nin ekonomisi için
son derece önemli olduğu yolundaki inanç, Birinci Dünya Sa-
vaşı sonrası yıllarda Harding yönetimi için pusula görevi
yapmıştır. Ticaret Bakanı Herbert Hoover Dışişleri Bakanı
Charles Evans Hughes ve daha nice yetkili ABD'nin ihraç
ürünlerine pazar bulabilmek için Avrupa'nın ekonomisinin
sağlığına kavuşmasını olmazsa olmaz bir koşul olarak görüp
değerlendirmişlerdir. 1921 senesinde Hughes, "Birleşik Dev-
letler'in zenginliği büyük ölçüde Avrupa'da yapılacak ekono-
mik yatırımlara bağlıdır" inancını dile getirmiş, bizzat Baş-
kan ancak bu yoldan bolşevizmi alt edebileceklerini telaffuz
etmiştir.
<69)
Diplomasi tarihi uzmanı Melvyn Leffler'e göre "gerek
stratejik ve gerekse jeopolitik bakış açılarında Marshall Pla-
nı'nın etkileri Avrupa'nın ötelerine uzanmıştır. Marshall Pla-
nı'nın gündeme gelmesinde birinci derecede etkili olan Avru-
pa'nın dolar açlığı kısa sürede giderilmiş, Avrupa-ABD-kolo-
(«8)Hogan, The Marshall Plan (Cambridge University Press, 1987), s. 42-3,
45. William Clayton tarafından verilen Mayıs 1947 memorandumu zikre-
dilmektedir.
<
69>Schmitz, United States artd Fascist Italy, s. 37.
89

--- Sayfa 90 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
niler üzerinde kurulan ticaret üçgeni, hedefe hızla yaklaşıl-
masını kolaylaştırmıştır.
Avrupa'nın ve Japonya'nın Üçüncü Dünya ülkelerinin pa-
zarlarına girmesi ve bu ülkelerden hammadde ithal etmesi
genel stratejik planın önemli bileşenlerinden biri idi ve
Marshall Planı'nın genel amaçlarının, yani "ABD'ne ekono-
mik çıkar sağlanmasının; Avrupa'da güç dengelerinin
ABD'nin çıkarları doğrultusunda yeniden biçimlendirilmesi-
nin; Amerika'nın güvenliğinin artırılmasının, bir başka de-
yişle hammadde kaynaklarının, endüstriyel üstyapının, ye-
tişmiş insan gücünün ve askerî üslerin kontrolünün Was-
hington'un elleri arasında bulunmasının" temini için zaruri
idi.
Leffler, "Marshall Planı'nın stratejik boyutlarının dev-
rimci milliyetçiliğin ve yerel komünist faaliyetlerin Avru-
pa'nın dışına sürülmesini" öngördüğünü ifade etmektedir.
Anti-faşist direniş hareketlerinin ve sıkça birlikte görüldüğü
komünist elemanların sahip olduğu prestij ve Avrupalı iş
adamlarının faşizm ile olan yakınlığı, bu problemin çözümü-
nü güçleştirmekteydi. Her ülke halkının kendi kaderini ken-
dinin tayin etme hakkına sahip olduğu yolundaki söylevler
kelimenin tam anlamıyla sözde kaldı. ABD, sömürgelerin
mevcut rollerini sürdürmelerini kendi çıkarlarına daha uy-
gun görmekteydi. Aynı değerlendirme demokrasi için de ge-
çerli idi.
Komünistlerin, radikal demokratların, işçilerin ve benze-
ri tatsız faktörlerin ülke yönetiminde aktif olarak söz sahibi
olması kesinlikle arzu edilmiyordu. Marshall Planı'ndan ya-
rarlanan ülkelere demokratik tercihleri empoze edildi.
1948
?de İtalya'ya neyi yapabileceği, neyi yapmayacağı dikte
ettirildi: sosyal amaçlı yatırımlar kısılacak, işçi ücretleri dü-
şük tutulacak, enflasyon kontrol altında bulundurulacak,
sermaye teşvik edilecek, gerekli paranın bir kısmı işçinin ce-
90

--- Sayfa 91 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
binden temin edilecekti."'
70' Soğuk Savaş döneminin ilk yılla-
rında itibaren Birleşik Devletler aksini sıkça telaffuz etmek-
le beraber self-determinasyon ve demokrasiye karşı tavır
koydu. Bu davranışının pek derinlere giden kökleri vardı.
Verdiği sözler, yaptığı vaatler hep lafta kaldı. İnsanî boyutla-
rı pek cüce olan ama yaptığı işte pek mahir bulunan planla-
macılar, bu gerçekleri itiraf etmekten çekiniyor da değildiler.
Bunlardan biri olan Dean Acheson şunları söylemekteydi:
"Eğer Formoza'da başarılı olmayı istiyorsak adayı kıtadan
ayırmak niyetimizi saklı tutmalıyız. Eğer askerî müdahalede
bulunmak durumundaysak bunu Birleşmiş Milletler kılıfı al-
tında yapmalıyız. Formoza halkının şelf—determinasyon is-
teklerini hararetle desteliyor gözükmeliyiz. Aksi işimize geli-
yorsa ve biz işimize geleni yapmaya kararlı isekde gene de
böyle davranmalıyız. Dürüst olmak gibi, samimi olmak gibi
bir mecburiyetimiz yoktur."
<71)
William Borden'ın bir tespitine göre ABD'nin yardım adı
altında verdiği dolarlar sonuçta dönüp dolaşıp anayurduna
dönmektedir. Dolar yardımı aldığını sanan Avrupalılar ge-
reksinimlerini kendi paralan ile karşılamaktadırlar. Avru-
pa'nın dolar talebini karşılamak amacıyla yapılan yardımla-
rın yetersizliği ve yardım miktarını artırma hususunda
Kongre'nin gösterdiği isteksizlik Dışişleri Bakanı Acheson ve
yardımcısı Paul Nitze'i dünya ekonomisini "uluslararası Key-
nesyen uyarı" yöntemleri yerine "uluslararası askerî Keynes-
<
70>Leffler, "The United States and the Strategic Dimensions ofthe Marshall
Plan," Diplomatic History, Yaz 1988. McCormick, Every Sistem Needs a
Center Sometimes, Lloyd Gardner'de. Redifining the Past: Essays in Dip-
lomatic History in Honor of WiUiam Appleman Williams, Oregon State,
1986. Bu meselelere daha ilerde tekrar döneceğiz.
CDBruce Cumings tarafından zikredilmiştir. "Potuer and Plenty in Norteast
Asia," World Policy Journal, Kış 1987-88.
91

--- Sayfa 92 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
yen uyan" yöntemleri ile canlandırmaya teşvik etmiştir. Bu
yöntemlerden ikincisinin ardında ise NSC 68'in felsefesi yat-
maktadır. Gerek Amerikalı ve gerekse Avrupalı iş adamları
ekonomilerinin Washington'un sürekli olarak yapacağı aske-
rî yatırımlar Avrupa'da endüstri mallarının üretimini ve sö-
mürgelerden yapılan hammadde ithalatını artırarak Avru-
pa'nın dolar talebini azalttı. Marshall Planı çerçevesinde İn-
giltere'ye yapılan yardımlar 1950 senesinde askıya alındı. Bu
oluşumun uzun vadedeki etkilerinin ise pek karışık olduğu-
nu ileri sürenler vardır. Bunlardan biri de Hogan'dır.
<72)
ABD'nin özellikle de Kore Savaşı esnasında yaptığı askerî
harcamalar Japonya'nın sanayisinin belini düzeltmesinde
yardımcı oldu. Vietnam Savaşı'ndan ise Güney Kore ekono-
misini düzeltme işinde yararlandı.
Büyük Alan projesinde Üçüncü Dünya ülkelerinin üzeri-
ne düşen görev, endüstri toplumlarının gereksinimlerini kar-
şılamaktı. Diğer Üçüncü Dünya ülkelerinde olduğu gibi La-
tin Amerika'da da ABD'ni birinci derecede ilgilendiren mese-
le, George Kennan'm ifadesi ile, "kaynaklarımızın korunma-
sı" idi. Çıkarlarımıza ters düşen faktörler yerel kaynaklı ola-
caktır.
Bu nedenle "kesin çözüm pek tatsız olabilir. Yerel hükü-
met eliyle yürütülecek olan polis baskısı sonuç alabilmemiz
için zaruri olabilir. Hükümetlerin alacağı tedbirlerin sertliği,
sonuç lehimize olduğu sürece bizi ilgilendirmez. Yumuşak
davranan, komünist sızmalara açık bulunan demokratik
hükümetlerden anti-demokratik hükümetler bizim için daha
iyidir. Bu acı gerçeklerden haberdar olup tavrımızı ona göre
ayarlamamızda yararlar vardır."
<78> Washington'a göre işçi li-
derleri, köylüleri organize eden kimseler, yoksullara yardım-
<
7z>Borden, The Pacific ALliance (Wisconsin, 1984), s. 27, 12, 245. Hogan, s.
337, 393.
(
73)Referans için: LaFeber, Kolko, Turning the Tide.
92

--- Sayfa 93 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
cı olan papazlar, uzun lafın kısası, öncelikleri ABD'nin önce-
likleri ile çakışmayan herkes komünisttir.
Doğru öncelikler Çok Gizli planlama dokümanlarında
zikredilmiştir/
7* ABD'nin çıkarlarına yönelik tehditler birin-
ci derecede "milliyetçi rejimler"den kaynaklanmaktadır. Bu
tür rejimler "fukara halk kitlelerinin durumunun hızla dü-
zeltilmesi" ve "ekonominin çeşitlilendirilmesi" yolunda ka-
muoyundan gelen yoğun baskıların altındadırlar. Böylesi bir
eğilim ise yalnızca bizim "kaynaklarımızı koruma arzu-
muzla çelişmekle kalmaz; özel girişimciler için olumlu bir
hava yaratma, kazançlarının makul bir kısmını ülkelerin
transfer etmelerini garanti etme irademize de ters düşer.
Kennedy yönetimi ABD'nin Latin Amerika'daki çıkarlarının
bir kısmının askerî (Panama Kanalı, stratejik hammaddeler,
v.s.), bir kısmının ise iktisadî olduğunu, bölgedeki ABD'li işa-
damlarının yatırımlarının tutarının 9 milyar doları geçtiğini
ve ticarî ilişkilerin pek canlı bulunduğunu vurgulamıştır.
Amerika'nın yatırımlarını ve ticaretini milliyetçi yönetimler
tehdit etmektedir. Bağımsız bir yol izlemeyi amaçlayan yöne-
timler problem oluşturmaktadır. Tercih, ihracata yönelik ta-
rım ürünlerine yapılan yatırımları artırmak, bu yoldan güb-
re, ilaç, tohum temininde görev alan ABD'li firmalara kazanç
temin etmektir. Bir sonraki aşamada ise montaj sanayiini
yeşertmektir.
Yayın organları da milliyetçilikten gelecek olan tehlike-
den haberdardır. İran'da muhafazakâr milliyetçi parlemen-
ter rejimin CIA tarafından desteklenen başarılı bir darbe so-
nucu yıkılıp Musaddık'ın iş başından uzaklaştırılmasından
sonra Şah dönemi tekrar başlatıldı, daha önce İngiltere'ye ait
<
74>Ora Poıver and Ideology, s. 19-23'e bkz. NSC 5432'den alınmış bazı net
örnekler bulacaksınız. "U. S. Policy Touıard Latin America," Ağustos 18,
1954. Guatemala demokrasisinin başarıyla yıkılışından hemen sonra. Bu
prensipler başka yerlerde de harfi harfine tekrarlanmıştır.
93

--- Sayfa 94 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
bulunan İran'ın petrol gelirlerinin %401ık kesimi ABD'ne
devredildi. New York Times, gelişmeleri "iyi haber doğrusu"
başlığı ile değerlendirdi. Bu ders, İran'a pek pahalıya mal ol-
du. Buna rağmen aklı
r ı başına toplamış olması durumunda
gene de kârlı çıkmasının olası olabileceği iddia edildi. İran'ın
ve benzeri konumda olan geri kalmış ülkelerin bu gelişmeler-
den almaları gereken ilk ders basın tarafından şu cümlelerle
ifade edildi:
"Doğal kaynakları zengin geri kalmış ülkeler, fanatik milli-
yetçiliğin gereklerini yerine getirmeye, zengin Batı'ya kafa
tutmaya kalkışırlarsa ödeyecekleri bedelin ne denli büyük
olabileceğini îran örneğine bakarak kestirebilirler. İran'da
olanların başka geri kalmış ülkelerde başka Musaddikların
ortaya çıkmasını engelleyeceğini umarız. Bu deneyim hiç de-
ğilse, mutedil ve uzak görüşlü liderlerin konumunu güçlendi-
recektir. Bu liderlerin bizim önceliklerimizi açıkça görüp ka-
bul edeceklerini umuyoruz. "
<75)
Hedef tahtasının tam onikisinde yer alan geri kalmış ül-
keler için zengin Batı'nın tezgâhında dokuduğu planlar, bu
ülke halkları tarafından hoş karşılanmaktadır, incitici bu-
lunmaktadır. Ne var ki zengin Batı bu tür duygulan dikkate
alma nezaketini göstermemektedir. ABD, yardım programları
altında yerel halka karşı kullanmak üzere yerel polis örgüt-
lerini güçlendirmektedir. Gerekçesini dışişleri bakanlığı şöy-
le açıklamaktadır: "Polis, halk arasındaki hoşnutsuzlukların
tespitinde, hükümetlerin iradelerini çoğunluğa kabul ettir-
mesinde birinci derecede rol oynamaktadır." Etkili bir polis
gücü arzu edilmeyen gelişmeleri büyümeden durdurup çok
<
75>Editörler, NYT, Ağustos 6, 1954. İran olayı esnasında ve sonrasında
medyaya karşı alınan tavır ile ilgili olarak: Necessary Illusions, Ek V, kı-
sım 3 ve zikredilen kaynaklar.
94

--- Sayfa 95 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
daha ciddi tedbirlerin alınmasına gerek bırakmaz. Ne var ki
polis tek başına yeterli olmamaktadır. Politize olmuş gruplar
içerisinde en az Amerikan aleyhtarı olan Latin Amerika or-
dularının ehlileştirip kontrolünün Washington'un elinde bu-
lundurulmasının faydalarına ABD'nin üst düzey planlamacı-
ları dikkati çekmektedirler. Kennedy'nin mutemed adamları,
"Geri kalmış ülkelerde iktidarlar çıkarlarımıza ters düşünce
yerel ordular 'vatan elden gidiyor' diye ayaklanmalı, iktidar-
dakilerin icabına bakıp bize hizmette kusur etmeyecek olan-
ları iş başına getirmelidirler" demektedir. Bu amaca ulaşa-
bilmek için yerel ordular donatılmalı, komutanları vazifeleri-
nin ne olduğunu bir iyice anlasınlar diye eğitilmelidir.
Ordunun misyonunu "küresel savunma"dan "dahili gü-
venlik'^ çeviren Kennedy yönetimi ve halefleri milliyetçilik
(veya dahili planlama ile ilgili vesikalarda geçtiği şekliyle
aşm milliyetçilik) problemini neo-nazi modeli üzerine oturt-
tukları Ulusal Güvenlik Devletleri'ni kurarak ve bunlara
destek vererek çözmüşlerdir. Sonuçları ise herkesin malûmu-
dur. Latin Amerika'da insan hakları konusunda uzman Lars
Schoultz, "Amaç, mevcut sosyo-ekonomik imtiyazların oluş-
turduğu yapıya yönelik tehditleri, sayısal çoğunluğun siyasal
katılımının önüne geçerek kaldırmak" olduğunu söylemekte-
dir/
76' Bu rejimlere yönelik ABD desteği esas itibariyle
1920'li yılların ve Avrupa faşizminin modelini izlemektedir.
Bunun, aynı dünya görüşü ve aynı politik ve sosyal ideal-
ler tarafından motive edilen endüstriyel toplumlar için tasar-
lanmış politikaların çok daha katı, çok daha acımasız bir ver-
siyonu olduğuna dikkat ediniz. Üçüncü Dünya insanına sert
davranmanın, bu insanlara acımasızca yaklaşımın kabul gör-
mesi, münasip bulunması; Latin Amerika hükümetlerini
<
76> Schoultz, Human Rights and United Policy Toıvard Latin America (Prin-
ceton, 1981), s. 7.
95

--- Sayfa 96 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kendi özgür iradeleriyle yapabileceklerine, yasal sistemleri
tarafından verilen hakların savunulmasına, ABD'nin dikte
etme ve ideolojileri kontrol gücüne büyük ölçüde sekte vuran
fikirlerin özgürce akışı olgusuna ABD basınının gösterdiği il-
giden kaynaklanan güçlüklerin aşılmasını da kolaylaştırmış-
tır.
Bölgenin yapısına özgü problemleri, CIA'nm Guatemela
ile ilgili bir raporunda yana-yakıla dile getirdiği gibi "entel-
lektüel kesimin yetersizliği ve yeteneksizliği" ve ABD meyva
firmalarının uzun bir zaman diliminde oluşturduğu olumsuz
siyasî ve ekonomik etkilerden, halkın seçtiği demokratik hü-
kümeti devirip yerine gücünü askeriye ve oligarşiden alan
kanlı bir iktidarı ikame eden CIA'nın bölge halkı üzerinde
oluşturduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanan ve liberal grupla-
rın "Emperyalist Yankee" temalarına karşı aşırı duyarlık
göstermesi tarzında kendini ifade eden hoşnutsuzluklar,
dertlerin üzerine tuz biber ekmektedirler. Polisin ve ordu-
nun, Somoza sonrası Nikaragua'da ve Panama'da olduğu gibi
doğrudan doğruya kontrol edilemediği durumlarda hükümeti
devirmek, yerine daha işe yarar olanı getirmek, rejime çe-
ki-düzen vermek, Somoza'nm Milli Muhafız Ordusu türün-
den bir ordu kurmak yapılacak işler cümlesindendir.
<77)
Polisin görevi itaattir. Tabi olmaktır. İtiraz edemez, tartı-
şamaz. Kongre'de, medyada ve entellektüel kesimde bu me-
seleler üzerinde tam bir mutabakatın mevcut olduğunu söy-
lemek yanıltıcı olur. İşin aslı şudur: Bu temel meseleler, te-
neffüs ettiğimiz hava gibi gözden ırak, tartışmadan ırak, üze-
rinde düşünmeden ırak tutulmaktadırlar.
(77)CIA; Office of Current Intelligence, "The Role of Public Opinion in Latin
American Political Stâbility," Mayıs 13, 1965. OCI No. 1803/65. Carter
yönetimi esnasında Ulusal Muhafızlara ve Somoza'ya yapılan yardım için
ilerdeki bölümlere bkz. Guatemala'da entellektüel seviyenin düşüklüğü
ile ilgili ayrıntılar için daha ilerdeki bölümlere bkz.
96

--- Sayfa 97 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Genel çerçeve, uygulanacağı bölgeye adepte edilmektedir.
Dışişleri bakanlığı ileri gelenlerinden biri şöyle demektedir:
"Asya'nın görevi hammade kaynağı ve Japonya ile Batı Avru-
pa'ya pazar olmaktır.
>><78) Bu gerekçe, ABD'nin Hindiçin'e önce
Fransızlarla birlikte, sonra tek başına müdahale etmesi so-
nucunu doğurmuştur. Bağımsız Vietnam'ın milliyetçilik virü-
sünü Güneydoğu Asya'nın tamamına bulaştırmasından, do-
layısıyla Japonya'nın Asya'daki komünist blok ile işbirliğine
gidip ABD'nin muhtemelen dışlanacağı "Yeni Düzen"in kalbi
durumuna gelmesinden endişe duyulmuştur. Pasifik Savaşı
işte bu tür tatsız bir sonucun ortaya çıkmasına engel olmak
amacıyla sahnelenmiştir. Asya tarihi uzmanı John Dower'in
ifadesiyle Japonya "süperdomino" olarak telakki edilmektey-
di. Vietnam milliyetçiliğinin arz ettiği tehlikenin üstesinden
gelmek için virüsü yok etmek ve bölgeyi bu rahatsızlığa kar-
şı dışlamak gerekmekteydi. Bu sonuç elde edildi. Hindicin
başarıyla tahrip edildi. ABD tarafından desteklenen katiller,
işkenceciler ve zalimlere de gerekirse orda kitlesel katliamla-
rın gerçekleşmesi için ellerinden geleni artlarına koymadılar.
Saygıdeğer medya, muhterem beyefendiler ve hanımefendi-
ler ise ya tasvip anlamında başlarını salladılar, ya da bakış-
larını başka yönlere çevirdiler.
Latin Amerika'da ilkeler başarıyla uygulama sahasına
konuldu. Bu bölgenin görevi zengin ülkelere hammadde sağ-
lamak ve endüstriyel ürünler için bir pazar oluşturmaktı.
Henry Stimson'un "Latin Amerika bizimdir, burada rakip ta-
nımayız, canımızın sıkılmasına izin veremeyiz" yolundaki gö-
(78)pps 5i j Nisan 1949, kısa bir özeti Michael Schaller tarafından verilmiş-
tir. "Seuring the Great Crescent: Japonya'nın işgali ve Güneydoğu As-
ya'da muhasara politika sının orijini," Journal of American History, Ey-
lül, 1982. Ayrıca: Schaller, American Occupation ofJapan, s. 160. Gü-
neydoğu Asya ile ilgili planlar için: For Reasons of State, s. 31 ve Critical
Essays, The Pentagon Papers'de çıkan muhtelif makalelere, özellikle
John Dower ve Richard du Boof tarafından yazılanlara bkz.
97

--- Sayfa 98 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
nişleri hayata geçirildi, bölge üzerinde etkili olmuş olan İn-
giltere ve Fransa'nın İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bölge
üzerinden ellerini-eteklerini çekmesi sağlandı/
79' ABD'nin
canının çektiği cinsten bir istikrar sağlanamadı, fakat ba-
ğımsızlık hareketleri, özellikle de Orta Amerika'da büyük öl-
çüde etkisiz hâle getirildi.
Dışişleri bakanlığınca gerçekleştirilen ve uluslararası dü-
zenin yeniden tesisini esas alan bir çalışmayı yöneten Ken-
nan, Afrika'nın Avrupa'nın yeniden inşası için sömürülmesi-
nin gerektiğine işaret etti. Afrika'yı sömürme fırsatının hak-
kıyla değerlendirilmesi Avrupalı güçlerin kendilerine olan
güvenlerini artıracak, el yordamıyla yakalamaya çalışıp da
yakalayamadıklarını avucunun içine koyuverecektir."
(8ö) Oy-
sa tarih dile gelecek olsa söyleyeceği şeyler hiç kuşku yok ki
farklı şeyler olcaktır: "Afrika, asırlardır kendisini sömüren
Avrupalıların elinden kurtulmak, kendisini sil baştan inşa
edip hakkı olan yere gelebilmek için Avrupa'yı sömürmelidir.
böyece kendine olan güveni artacak, psikolojik rahatsızlıkla-
rından kurtulacaktır." Tarihin sesine kimsenin kulak verme-
diğini, şapkasını önüne koyarak gerçekleri tartıp-biçen kim-
seciklerin bulunmadığını söylemeye bilmem gerek var mıdır?
Hemen herkes, asıl gerçeklerin varsayılan gerçeklerle çelişti-
ği noktalarda hemen ikincinin yanında yer alıvermektedir.
Afrika üzerine politika üretirken ırk meselesini dikkate
almamak olmaz. Rodezya'nın beyaz hükümetinin Başbakanı-
nı 1971 senesinde uyaran Dean Acheson, "Amerikan halkı-
nın herhangi bir meselede karar verirken, gerek beyazların
(79>Stimson, liberal enternasyonalizm ile ilintili bölgesel sistemlerden bize
ait olanların güçlendirilmesi, ellere ait onların ise kurutulmasının neden
gerekli olduğunu açıklamıştır. Turning the Tide ve On Poıver and Ideo-
logy'e bkz, geleneksel Avrupalı düşmanlarımızın ordu üzerindeki nüfuz-
larını azaltmak için yapılan planları gözden geçiriniz.
(80)pps 23, Şubat 24, 1948. Bkz: FRUS, c. 1. 1948, s. 511.
98

--- Sayfa 99 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
ve gerekse siyahların görüşlerinin uzlaştırılmasına büyük
önem verdiği"ne işaret etmiştir. Nobel ödülü sahibi Elihu Ro-
ot ise Washington'a yığınla güçlük çıkararak "yasalar önün-
de herkes eşittir" türünden anayasal hükümlerin açmazın-
dan kendilerini korumaları için Rodezyalı yöneticileri uyar-
mıştır. Anayasanın muğlâk hükümlerine Yargıtay'ın getirdi-
ği yorumlardan, siyah-beyaz eşitliğinin vaktinden önce vü-
cut bulmasından, herkesin oyunun eşit olmasından pek dert-
li olan Root, "Siyahlara verilen hakların daha fazla hak ta-
leplerine hız kazandırdığı, gösterileri ve şiddeti artırdığı ve
çeşitlilik kazandırdığı" görüşündedir. Nixon yönetimi, Afrika
meselelerinin üzerinden kara gölgesi hiç eksik olmayan ırkçı-
lığın pençesinden pek rahatsız olmuştur. Aynı unsur, diğer
yerel ve yerel olmayan meseleleri sürekli olarak etkilemiştir.
Nixon, Dışişleri Bakanı Kissinger'den Kongre'de yapacağı ilk
konuşmada hükümetinin siyahlarla ilgili politikalarını dile
getirecek birkaç cümle sarfetmesini rica etmiştir. Kissinger,
Afrikalı siyahların hak ettiklerinden fazlasına sahip oldukla-
rı kanaatindedir ve aksine olan davranışlarında samimi de-
ğildir. NSC toplantılarında Afrika meseleleri tartışılırken pek
rahatsız olan Alexander Haig, toplantı masasını yumrukla-
maktan kendini alamamaktadır/
81'
Ortadoğu, özellikle de Arap yarımadası, sahibi bulundu-
ğu pek zengin petrol yataklarından dolayı Batılı sömürgecile-
rin hep ilgi odağında kalmıştır. Bölgede bulunan petrol ya-
taklarının ABD'nin hükümran olduğu sisteme entegre edil-
mesi kaçınılmaz olmuştur. Latin Amerika'da olduğu gibi bu-
rada da İngiltere ve Fransa'nın kaynaklarını kurutmak, tek
sömürücünün ABD olmasını sağlamak gerekmiştir. "Eşi az
görülür zenginlikte olan ve büyük bir stratejik öneme sahip
<
81>Douglos Brinkley ve G. E. Thomas, "Dean Acheson's Oppositionto Afri-
can Liberation," Transafrica Forum, (Yaz 1988); Morris, Uncertain Gre-
atness (Harper ve Row, 1977).
99

--- Sayfa 100 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
bulunan bu kaynaklar tarihin sunduğu en büyük maddî
ödüldür. Böylesi bir imkân şimdiye kadar hiçbir sömürgeci-
nin kaşığına çıkmış değildir." Başkan Eisenhower de aynı
kanaattedir. Bölgesi dünyanın stratejik açıdan en önemli böl-
gesi olarak vasıflandırmaktadır.
(82)
Savaştan sonra ABD şirketleri Ortadoğu'da petrol üreti-
minde lider durumuna geldiler. Bizzat kendisi büyük bir pet-
rol ürecisi olan ABD böylece petrol yataklarının kontrolünü
büyük ölçüde eline geçirmiş oluyordu. ABD, Ortadoğu petrol-
lerine kendi gereksinimlerini karşılamak için talip olmuş de-
ğildi.
Amacı dünyanın düzenine hâkim olmak, gayrisinin bildi-
ğince bir yol izleyebilmesine fırsat vermemekti. Önünün ke-
silmesi hedeflenen ülkelerin başında Japonya gelmekteydi.
1949'da George Kennan, ABD'nin Japonya'nın petrol ithalatı-
nı kontrol altında tutması halinde Japonya'nın endüstri ve
askerî projelerinden işine gelmeyeni veto edebilme gücüne
sahip olacağını söylemiştir. Kennan'm bu tavsiyesine uyul-
muştur. Japonya'nın endüstrisini geliştirmesine yardımcı
olunmuştur,-fakat enerji kaynakları ve rafine kapasitesi
kontrol altında tutulmuştur.
1973 senesi itibariyle Japonya'nın kullandığı petrolün
ancak %10'luk kısmının Japon şirketleri tarafından rafine
edildiğini Shigeko Fukai tespit etmiştir. Japonya zaman için-
de enerji kaynaklarına çeşitlilik kazandırmış, ABD'nin olası
<82)Burada özel olarak Suudi Arabistan petrolünden söz edilmektedir. Refe-
ranslar ve diğer tartışmalar için: Toıvards a New Cold War. Ayrıca: Aa-
ron David Miller, Search for Security, (University of North Carolina,
1980); Irvine Anderson, Aramco, the United States and Saudi Arabia
(Princeton, 1981); Michael Stoff, Oil, War and American Security (Yale,
1980); David Painter, Oil and American Century (Johns Hopkins Univer-
sity, 1986). Eisenhovver, şu kaynakta zikredilmektedir: Steven Spiegel,
The other Arab-İsrail Conflict (University of Chicago, 1985), s. 51.
100

--- Sayfa 101 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
vetosunun etkisini oldukça azaltmıştır, fakat sıfırlayamamış-
tır.
(83>
Genelde doğru olmakla beraber ABD'nin petrolün fiyatı-
nın düşük tutulmasının yollarını aradığı yolundaki iddialar,
bizi yanlış değerlendirmelere götürebilir. Petrol fiyatları
1940lardan itibaren diğer malların fiyatlarına göre daha dü-
şük kaldı. Bu düşüş 1970'lere kadar devam etti ve yapılan
zamlarla eşitlik sağlandı, dengeler yeniden kuruldu. Petrol
fiyatının düşük tutulması zengin Batı için bir lütuf olmuş,
bedelini ise petrol üreticisi Arap âlemi ödemiştir. Petrol fiya-
tının düşük tutulması Batı'yı hak ettiğinden daha zengin kıl-
mıştır. Ucuz petrolün bir politik enstrüman olduğu, sonuç ol-
madığı gerçeği gözden ırak tutulmamalıdır. 1970'li yıllarda
petrolün fiyatında ortaya çıkan artışın ABD firmalarının işi-
ne geldiği, rakiplerini ise zora soktuğu dikkate alınırsa bu
gelişmelere Washington'un muhalif olamayacağı anlaşılır.
Küresel hükümranlık için enerji kaynaklarının kontrolünü
ele geçirmek gerekir. Gerçek fiat ve üretim kotaları, ancak
bu bağlamda bir önem kazanabilir. Dalgalanmaların ekono-
mik etkileri ise kayda değer bir dert değildir.
(84)
ABD'nin Filipinlere duyduğu ilgi de benzeri sebeplerden
kaynaklanmaktadır. ABD'nin bu bölgede bulunan üsleri,
Hint Okyanusu'ndan İsrail, Türkiye, Portekiz ve ötesine uza-
nan bir kuşak üzerinde askerî hakimiyetin tesisi, yörede bu-
lanan kaynaklara ve Washington'un işbirlikçisi yerel efendi-
lerin çıkarlarına yönelik bir tehdidin yeşerememesi için ha-
yati bir önem arz etmektedir. Birleşik Devletler küresel bir
güçtür ve planlarını buna göre yapar.
Ortadoğu'da yaşananlar hemen yukarda özetlediğimiz
modele uygun olarak gelişti. Stratejik açıdan pek önemli ol-
<8S)Cumings, Pukai, "Japan's Energy Policy," Current History, Nisan 1988.
Ayrıca: Tovuards o Nem Cold War, s. 97-8.
(**)Towards a New Cold War, bölüm 11.
101

--- Sayfa 102 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
duğu vurgulanan ve paralı asker niyetine kullanılan İsrail
ile olan ilişkiler geliştirildi. Senelerdir devam edegelen
Arap-İsrail çatışmasına siyasî bir çözüm bulunması, ulusla-
rarası bir mutabakat sağlanması ABD tarafından engellen-
di.
<88) Henüz rehineler meselesi ortada yok iken ABD'nin İsra-
il aracalığıyla İran'a yaptığı gizli silah satışı 1980'li yılların
sonunda aşikâr oldu. Amaç, bir askerî darbe için zemin ha-
zırlamak, Nixon Doktrini'nin ilkelerinden birini daha, İsra-
il-İran-Suudi Arabistan ittifakını hayata geçirmekti. Açıkla-
nanlar, İran'a yönelik kontra faaliyetlerinin ancak pek küçük
bir parçasıydı. Sıkı tedbirler alındı. Bitli yorganın daha fazla
aralanmasına fırsat verilmedi. Arzu edilmeyen hükümetlerin
askerî darbelerle saf dışı bırakılması operasyonları Endonez-
ya, Şili ve daha nice ülkede başarıyla sahnelendi.
<86)
İzlenen politikanın temel taşlarından biri de ABD'nin çı-
karlarına eylemleri ile zarar verebilmesi olası yerel milliyetçi
güçleri zararsız hâle getirmek, ülkelerinin doğal kaynakları-
nı ülkelerinin çıkarları için kullanma niyetlerinin gerçekleş-
mesine meydan vermemekti. Yunanistan, 1947 yılından iti-
baren karşı-ayaklanma hareketleri ile silkelendi. Amaç, bu
ülkede ortaya çıkan milliyetçi hareketlerin Ortadoğu'ya sıç-
raması ve buraları da kolayca istismar edilebilir olmaktan çı-
karmasının önüne geçmekti. Yunanistan, ABD'nin ve mütte-
fiklerinin Ortadoğu petrolleri üzerindeki çıkarlarının korun-
ması olgusunda kullanılacak olan bir karakol olarak düşü-
nülmekteydi. Bir CIA araştırması, isyancıların başarılı olma-
(85)Arap-îsrail diplomasisinde 1967'den bu yana çıkan ihtilafların seyri için:
Toıvards a New Cold War, Fateful Triangle; ABD'nin barış çabalarını
bloke etmek için yaptıkları ile ilgili olarak: Necessary Rlusions ve Z Ma-
gazin'dc (Ocak, 1990)'de çıkan benim makalem.
(^Ayrıntılar için: Fateful Triangle, s. 457; Culture of Terörizm, bölüm 7.
John Marshall, Peter Dale Scott, Jane Hunter, The Iran Contra Connec-
tion, South End, 1987, bölüm 7 ve 8. Samuel Segev, The Iranian Tri-
angle (Free Press, 1988).
102

--- Sayfa 103 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
sı durumunda ABD'nin Ortadoğu'da bulunan petrol yatakla-
rından artık yararlanamayacağını vurgulamaktaydı. Sovyet
tehdidi de aynı çerçeve içerisinde değerlendirildi. Asıl korku-
lan, bir yerde milliyetçi akımların güçlenmesi ve başka yöre-
leri de etkilemesiydi.
Aynı güçler 1953 senesinde İran'da CIA tarafından ger-
çekleştirilen darbenin temel taşları rolünü oynadılar. Şah re-
jimi böylece tekrar tesis edildi. Aynı endişe yüzünden Nasır
düşman oldu. Humeyni'den korkulmasının, İran-Irak sava-
şında Irak'ın hararetle destelenmesini gerisinde hep aynı sa-
ikler vardı. Irak diktatörü Saddam Hüseyin hemen
İran-Irak savaşından sonra yön değiştirdi. Kuveyt'i işgal et-
ti. Kuveyt'ten büyük ölçüde çıkar sağlayan ABD ve İngilte-
re'nin ayağına basmış oldu böylece. Bir gecede statüsü değiş-
ti. Batı'nın gözde dostu artık yeni Hitler'di. Milliyetçi güçle-
rin Washington'un kontrolünden çıkmasından, milliyetçi ha-
reketlerin kapaklan patlamış bir barajdan boşalan sular mi-
sali kurulu düzeni yerle bir etmesinden tâ işin başından beri
endişe eden Batı ile Suudi Arabistan'ın seçkinleri, sıkı bir iş
birliği yaptılar. Suudi Arabistan, kaynaklarını ABD'nin çı-
karları doğrultusunda kullanıyor, üstelik ABD'nin Üçüncü
Dünya ülkelerinde sürdürdüğü terör eylemlerine arka çıkı-
yordu. Kısacası Washington'a dost olmanın gereklerini eksik-
siz yerine getirmekteydi.
Gerek Kongre kayıtlarında ve gerek stratejik analiz lite-
ratüründe bu meşelerle ilgili daha ciddi analizler de mevcut-
tur. Petrol konusunda ciddi bir otorite olan Senatör Henry
Jackson'un Mayıs 1973'de söylediklerine bir kulak verelim
dilerseniz: "Batı kökenli İsrail'in Akdeniz'de ve şah yöneti-
mindeki İran'ın Körfez'deki varlığı bizim için pek önemlidir.
Bu ülkelerin gücü bizim gücümüze güç katmaktadır. Bu iki
güvenilir dostumuz ve onlarla birlikte hareket eden Suudi
Arabistan bazı Arap devletlerindeki sorumsuz ve radikal
103

--- Sayfa 104 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
güçleri zararsız hale getirmişlerdir. Bu sorumsuz kimselerin
hareketleri Körfez'de petrol çıkarlarımıza zarar verecek ma-
hiyettedir. Bölgedeki petrol yataklarını kendi ihtiyacımız için
olmasa bile dünyaya hükümran olma planımızın bir parçası
olarak kullanma durumundayız." Nixon yönetimi, Şah'm yö-
netimi altındaki İran'a ve İsrail'e bölgenin jandarmalığı göre-
vini vermiştir. Savunma Bakanı Melvin Laird, "radikal milli-
yetçilerin ABD'nin çıkarlarına zarar vermesini imkânsız kıla-
cak derecede işin sıkı tutulduğu" kanısındadır.
Bir Ortadoğu uzmanı olan ve Savunma Bakanlığı Haber
Alma Dairesi'nde görevli olan Robert Reppa, "bölgenin askerî
açıdan önde gelen devletlerinden biri olan Mısır'a karşı Ür-
dün ve Suudi Arabistan"daki cari rejimlerin İsrail tarafından
savunulduğunu, İsrail-İran işbirliğinin bölgenin istikrarına
katkıda bulunduğunu, ABD'nin çıkarlarına zarar verilmesi-
nin önüne geçtiğini" söylemektedir. Ulusal Güvenlik Konseyi
tarafından Ağustos 1958'de yayınlanan bir raporda "Arap
milliyetçiliğine ve oluşturduğu tehdide verilecek cevap, Orta-
doğu'nun Batı yanlısı tek ülkesi olan İsrail'e destek vermek,
gücüne güç katmak olmalıdır" denilmektedir. On sene önce
İsrail'in kazandığı askerî başarılar, bölgede, Türkiye'den son-
ra gelen en büyük ikinci askerî güç olarak vasıflandırılması-
na vesile olmuştur. ABD tarafından sıkıca desteklenmesinin,
Ortadoğu'da İngiltere tarafından boşaltılan nüfuz alanları-
nın İsrail tarafından doldurulması sonucunu beraberinde ge-
tireceği, böylece Batı'nın kaybının telafi edileceği görüşü dile
getirilmiştir. İsrail hükümetinin 1948'de Filistinlilerle ilgili
görüşü şu idi: "Ya asimile edilecekler, ya da yok edilecekler."
Bu görüş Washington tarafından da paylaşılmaktadır. Ola-
bildiğince çoğunun öldürülmesi, ölümden kurtulanların ise
diğer Arap ülkelerine sürülüp bu ülkelerin toz-toprak içinde
sürünen en alt sınıflarına dahil edilmesi hususunda İsrail ve
büyük ortağı kesin kararlıdır. Hâl böyle, kader değiştirile-
104

--- Sayfa 105 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
mez olunca bu insanlar hakkında endişe duymanın hiçbir ya-
ran olmayacaktır.
<87>
Dünya enerji sistemini kontrol altında bulundurmaktan
daha önemli olan, dolayısıyla da barışı daha fazla tehdit ede-
bilen bir başka mesele yoktur. Bu mesele, yalnızca barışı de-
ğil, dünyanın varlığını tehdit edebilecek kadar önemli bir
meseledir. Birleşik DevleÜer'in ve ortaklarının dünya enerji
kaynakları üzerindeki kontrolünü tehdit edecek olan her un-
sur çok şiddetli bir reaksiyon ile karşılanacaktır. Bu gerçek,
"Uluslararası İlişkilerin Bir Numaralı Aksiyomu"dur. Sovyet
tehdidi bahanesi, ABD'nin Ortadoğu petrolü üzerindeki hâki-
miyetini pekiştirmek amacıyla koyduğu eylemlere haklılık
kazandırmak için kullanılmıştır. Hiçbir zaman inandırıcı ol-
mayan bu bahane 1990'dan itibaren bütünüyle inandırıcılığı-
nı kaybetmiştir, fakat izlenen politikalarda bir değişiklik ol-
mamıştır. Geçmişte izlenen politikalar henüz bütünüyle gün
ışığına çıkartılamamış olmakla beraber gerçeğin bütünüyle
saklanabilmesi artık mümkün olmamaktadır. Irak'ın Ku-
veyt'i işgalinin hemen ardından ABD Suudi Arabistan'da as-
kerî yığınak yapmaya başladı. New York Tirnes'm diplomasi
yazarlarından Thomas Friedman şunları yazdı:
"Geçmişte, Birleşik Devletlerin Sovyetler birliği ile sürtüştü-
ğü, Ortadoğu üzerinde nüfuz mücadelesi yaptığı günlerde
asıl problemin bu bölgede bulunan petrol kaynaklarını kont-
rol etmekten kaynaklandığı müttefiklerinden gizlenebiliyor-
du. Oysa şimdi Kremlin ile Washington birlikte hareket et-
mektedirler ve eski bahaneler inandırıcılıklarını kaybetmiş
bulunmaktadır."
<
87>Avi Shlaim, Collusion Acroos the Jordan (Colombia, 1988), s. 388, 1948
JCS vesikaları yorumlanmaktadır. 491, İsrail arşivleri zikredilmektedir.
Referans ve ayrıntılar için: Tovoards a Neıv Cold War, bölüm 7, Fateful
Triangle, bölüm 2.
105

--- Sayfa 106 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Daha tutarlı bir dille ifade edecek olursak: ABD'nin savı
gerçekleri gölgeleyebilmek kapasitesini yitirmiştir, hiç değil-
se bir kezcik samimi olmakta, "ABD eğer Suudi Arabistan'a
askerî birlik gönderiyorsa bunu kendisine dost insanlara yar-
dım için göndermiyor, Washington'a sunduğu hizmetlerine
zarar gelmesin diye gönderiyor" demekte yarar vardır sanı-
rız. Washington Postun yazarlarından E. J. Dionne "çeviri-
len dolapların artık modasının geçtiği" kanaatindedir. Broo-
kings Enstitüsü görevlilerinden Tom Mann ise şunları söyle-
mektedir: "Bizimki düpedüz bencillik. Bush yönetiminin Or-
tadoğu'ya yaklaşımı, sömürgecilerin yaklaşımından daha
farklı değil." Bu tür tenkitler fazla ses getirmemekte, olanlar
genelde kabul görmekte, olağan karşılanmaktadır/*"
Dünyanın belli başlı enerji kaynaklan doğru ellerde, yani
bizim ellerimizde bulunmalıdır. Ancak böyle olursa sağlıklı
bir tarzda kullanımı mümkün olabilir. Doğru insanların, ya-
ni ChurchüTin demesi ile "sahibi olduklarından daha fazlası-
nı kendileri için istemeyen dünyanın doymuş uluslarının"
enerji kaynaklarını kontrolleri altında bulundurmaları her-
kes için hayırlı olacaktır.
Gevezelik bir yana, gerek Ortadoğu'da ve gerek diğer böl-
gelerde gerçek tehlikenin bağımsız milliyetçilikten geleceği
düşünülmüştür. Bağımsız milliyetçilik "virüs" olarak isim-
lendirilmiş, bir çürük elmadan farklı olmadığı ileri sürülmüş
sepetteki diğer elmaları da çürüteceğinden endişe edilmiş,
domino etkisi yapacağı söylenmiştir. Dominoların birer-iki-
şer ve fütuhat yoluyla düşürüleceği hikayesi, en popüler hi-
kaye olmuştur. Ho Chi Minh'in önce Jakarta'yı ardında Arc-
hipelago'yu işgal edeceği, burayı bir atlama taşı olarak kulla-
narak Havai ve ötesine doğru yürüyüşünü sürdüreceği; Rus-
««»Friedmann, "U. S. Gulf Policy: Vague 'Vital İnterets'," NYT, Ağustos 12;
Dionne, "Drawing Lesson from History, WP Weekly Ağustos, 13, 1990.
Irak'ın Kuveyt'i işgali ile ilgili ayrıntılar ilerde ele alınacaktır.
106

--- Sayfa 107 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
yanın Grenada'da bulunan üslerini dünyayı fethetmek için
kullanacağı iddialarına bir süre sonra uyduruculan bile ina-
nır olmuştur. Kabul etmeye mecbur olmamamıza rağmen;
çılgınlığın, saygın ve güçlü olmanın olmazsa olmaz bir koşulu
olarak işlev gördüğüne şahit olmaktayız. Domino teorisinin
temel taşını, bağımsızlık hareketlerinin mümessillerinin ba-
şarılarının diğer ülke insanlarını da bu yoldaki hareketlere
teşvik edeceği endişesi oluşturmaktadır. Rakipler genellikle
canavara benzetilmiş, bazıları da bu benzetmelere haklılık
kazandıracak davranışları sergilemekten geri kalmamışlar-
dır. Bazılarına karşı daha insaflı davranılmış, "mutedil" sıfa-
tıyla vasıflandırılmışlardır. Bu tür vasıflandırmaların tek öl-
çüsü, vasıflandırılanın vasıflandıralım çıkarlarına hizmet de-
recesi olmuştur.
Kim işe yarıyorsa aslan, kim tekere çomak sokuyorsa ca-
navar olarak vasıflandırılmıştır. Bu etiketleme işi İkinci
Dünya Savaşı'nı takip eden yıllarda kesintisiz sürdürülmüş-
tür. İzlenen politikalardan hiç taviz verilmemiş, Nikara-
gua'yı çökertmek için sarfedilen olağanüstü çabalara, bu ül-
kenin başına gelen doğal afetlerin yaralarını sarmak için
yaptığı yardım çağrılarına yanıt vermemek ve yanıt vermek
isteyenlere engel olmak da eklenmiştir. Bu örnek bile Ba-
tı'nın seçkinlerinin yaptırımlarının ne denli acımasız ve Ba-
tı'nın kültürel ve moral değerleri vitrini ile ne denli çelişkili
olduğunu göstermeye yeter.
Dünya düzeninin genel çerçevesi, ABD vatandaşlarının
yatırımlarının emniyet altında olmasını sağlayacak uluslara-
rası bir liberalizm üzerine oturtulmuştur. Üçüncü Dünya ül-
keleri Almanya'nın ve Japonya'nın ihtiyacı olan hammaddeyi
temin edecektir. ABD'nin ihracatının arzu edilir seviyede ol-
masını sağlayacak düzenlemeler yapılacaktır. Her türlü
hammade kaynağına engelsiz ulaşılabilecektir. Bunların içe-
risinde stratejik öneme haiz olanlar da vardır. ABD'nin izle-
107

--- Sayfa 108 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
diği politikalar ile Üçüncü Dünya ülkeleri arasındaki ihtila-
fın nedeni, dünya sisteminin yapısında yatmaktadır. Milli-
yetçi akımlardan kaynaklanan tehditlerin sürekli olarak zor
kullanmak suretiyle bastırılması, bu yapılanmanın tabiî bir
neticesidir.
<89)
Bağımsız Üçüncü Dünya milleyetçiliğine karşı ifade edi-
len hoşnutsuzluklar ve bu yolda ortaya konulan uygulamalar
doktrinel talepleri karşılamaktan uzaktır ve bu nedenle yazı-
lıp-çizilenlerle, konuşulup-tartışılanlarla tam bir uyum içe-
risinde olamamaktadır. Çağdaş dünya düzeninin bu temel
özelliklerinin açıkça tartışıldığı yazılan ne popüler ve ne de
entellektüel gazetelerin sayfalarında görebilmek pek olası
değildir. Üniversite çevrelerinde ise en çarpıcı gerçekler bile
gözardı edilmekte, marjinalleştirilmekte, veya düpedüz
inkârı cihetine gidilmektedir. "Muhasara" politikasının baş-
langıcı ve evrimi ile ilgili bir çalışmasında Gaddis şunları
yazmaktadır:
"Savaş sonrası dönemin belli başlı, yöneticilerinin büyük bir
kısmı, milliyetçi akımların self-determinasyon olgusunun
prensiplerince çizilen çerçeve içerisinde kaldığı sürece
ABD'nin çıkarlarına zarar vermeyeceğine inanmaktaydı. Bu
nedenle bu tür akımlar karşısında düşmanca bir tavır alın-
mıştır. Kennedyi rahatsız eden Küba devriminin varlığı de-
ğildir, Küba'nın Sovyetlerin kontrolü altına gireceği endişesi-
dir. Güney Vietnam'ın işgaline engel olmaya ve Yunanistan'ı
korumaya dönük çabaların ardında da aynı saikler bulun-
maktadır. Siyaset adamlarının ve propagandacıların söyle-
diklerinin dışında bu oluşumlar ne dellileri ve ne de savlan
ile birlikte ele alınmamış, tarihî gerçeklere boş verilmiş, ilgili
dokümanlar incelenmemiştir."
(90)
<
88)Bu konuların sağlıklı bir analizi için: Borden, Pasifte Alliance.
(^JGaddis, Strategies of Containment, s. 201 231, 240, 286.
108

--- Sayfa 109 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi politikacıların iddiaları-
nın doğruluk derecesinin araştırılmaması, meselelere vakıf
olup olmadıkları sorusunun gündem dışında tutulması ince
sakıncalı sonucu beraberinde getirmiştir. Bu doktrinlerin
çarpıcı bir takım sonuçları olmuştur. Bunlardan bir tanesi
insan hakları ihlalleri ile ABD yardımı arasındaki ilişkidir.
Sebebi, Amerikalı planlamacıların işkence yapılmasından
hoşlanması değildir.
Bağımsızlık mücadelelerinin önündeki engeller nedir?
Hatalı öncelikler nereden kaynaklanmaktadır? Sonuç alabil-
mek için papazları öldürmek, işçi liderlerine işkence etmek,
nice köylünün adını kayıplar listesine geçirmek, halka haka-
ret edip küçümsemek de neyin nesidir? Doğru önceliklerle
donatılmış hükümetlerin bu tür tedbirlere başvurmadan ede-
memesini ne ile açıklayabiliriz ki? Doğru önceliklerle ABD
yardımı arasındaki sıkı bir ilişkinin varlığını ortaya koymak-
tadır. Bu sonuçlar doktrin bazında bir yerlere yerleştirileme-
diğinden unutulmaya terkedilmektedirler.
Bir başka ilginç sonuç, ABD'nin kendi çıkarlarıyla bütü-
nüyle örtüşmemesi durumunda sosyal reformlara genel ola-
rak karşı çıkmasıdır. İstisna oluşturacak örneklere Üçüncü
Dünya ülkelerinde rastlamak olasıdır, ama sayıları pek az-
dır. Kosta Rika örneğinde görüldüğü gibi sosyal reformların
bütünüyle ABD'nin çıkarları doğrultusunda yapılmasının bile
Washington'u hoşnut etmediği durumlara şahit olunabilmek-
tedir.
<91) Toplumun krema tabakasının demokrasiye düşman
kesilmesi bir başka tespittir. Sebebi ise pek açıktır: Fonksi-
yonel bir demokrasi halktan gelecek olan taleplere karşılık
vermek durumundadır. Bu nedenle de milliyetçiliğe meylet-
mesi olasılığı oldukça yüksektir.
(»DTasnif edilmemiş vesikalar ve diğer malzemeler ile ilgili olarak şu kayna-
ğa bkz. Necessary Illusions, s. 111 ve Ek V, kısım 1.
109

--- Sayfa 110 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
6. Bir Sonraki Basamak
Yukarıda yaptığımız analizlerden, ABD'nin Soğuk Savaş son-
rası izleyeceği politikanın evvelkinin üç aşağı beş yukarı aynı
olacağı sonucunu çıkarabiliriz. Gerekçelerimizden bir tanesi,
en çok korkulan olayın gerçekleşmemiş olmasıdır. Duruma
daha gerçekçi bir gözle bakanlar Soğuk Savaş'ın bütünüyle
bitmediğini, kısmen de olsa devam ettiğini göreceklerdir. Gö-
rünüşte nihayetlenmiş bulunması, tarihî bir gerçek olmak-
tan çok, aslî fonksiyonlarının bir kısmını maskeleyen bir yo-
rum üzerine oturtulan ideolojik bir yapılanmadır. Birleşik
Devletler açısından yerel nüfusu kontrol için kullanılan yön-
temler, izlenilen yollar dışında Soğuk Savaş'ın genel çerçeve-
sini oluşturan koşullar olduğu gibi yerli yerinde durmakta-
dır. Bir devleti veya herhangi bir güç sistemini meşgul eden
ana problem varlığını sürdürmeye devam etmektedir ve So-
ğuk Savaş'ın tesirlerinin silinmesine paralel olarak kendini
daha farklı ve daha soyut bir tarzda gündeme getirme eğili-
mindedir.
(92)
Birleşik Devletler'in Üçüncü Dünya ülkelerine yönelik
politikalarının fazla bir değişikliğe uğratılmadan sürdürül-
meye devam edilmesinin çok ciddi bir nedeni daha vardır.
Politikalar, bir bakıma, kurumsal gereksinimleri ifade eder-
ler. Topluma hâkim olan kurumların uzunca bir süredir is-
tikrar içinde olması, çok az dahili değişikliklere uğraması,
Birleşik Devletler'in sahibi bulunduğu olağanüstü güç nede-
niyle harici baskılardan uzak kalabilmesi nedeniyle Was-
hington'un izlediği politikalar tutarlılığını koruyabilmiştir.
Politikalar ve ideoloji, iş âleminin çıkarlarıyla uyum içerisin-
de olmak zorundadır. Kritik durumlarda taktik tartışmaları
olabilir, fakat ilke bazında herhangi bir problemin ortaya
çıkması nadiren gerçekleşir. Küresel sistemde ortaya çıkan
(^Daha ilerde tekrar değineceğiz.
110

--- Sayfa 111 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
değişiklikler pek önemli olmakla beraber, üstelik bu değişik-
liklerin politikalarının uygulanacağı ortamın koşullarını
oluşturmasına karşın, ABD'nin Üçüncü Dünya ülkelerine yö-
nelik politikasında kayda değer bir değişiklik ortaya çıkma-
mıştır. Şimdi gün, yeni bahaneler icat etme günüdür. Pana-
ma ve Körfez krizi için gerekli olan bahaneleri üretmek hiç
de zor olmamıştır. Bolşevik Devrimi'nden önce Woodrow Wil-
son ve haleflerinin bahane üretme konusunda çektiği sıkıntı-
ları şimdiki yöneticiler pek çekmemektedirler.
Propaganda yöntemlerinde ve uygulanan taktiklerde de-
ğişiklik yapmak zahmetli ve masraflı bir iş olsa da bedelini
misliyle ödemektedir. Sovyetler'in artık caydırıcı bir güç ol-
maması ABD'nin şiddet uygulama imkanını büyük ölçüde ar-
tırmıştır. Moskova'nın uluslararası arenadan elini eteğini
çekmesi basın yayın organlarınca memnuniyetle karşılan-
mış, Panama'nın işgali Elliot Abrams ve meslektaşları tara-
fından coşkuyla alkışlanmıştır. Abrams, Bush'un giderek da-
ha fazla şiddet kullanma eğiliminde olduğunu tespit ve ifade
etmiştir. Küçük çaplı bir çatışmanın artık süper güçlerin ça-
tışmasına yol açma riskinin kalkmış olması zor kullanma
olanaklarını artırmış bulunmaktadır.'
93' Gorbachev'in "Yeni
Düşünce" olgusu ABD tarafından yemeye niyetli olduğu her
lokmanın ardından Moskova'nın desteğinin çekilip pürüzle-
rin giderilmesi olarak algılanmaktadır. Her yapmak istediği-
mize evet demesi, yolumuza kesinlikle çıkmaması durumun-
da ancak Gorbachev'in Soğuk Savaş nihayetlendirme konu-
sunda kesin kararlı olduğuna inanabiliriz.
Rusya'nın son hareketleri bazı gizli oyunların üzerindeki
perdeyi kaldırdı, eskisi kadar kolay oynanmalarını imkansız-
laştırdı. Resmî hikaye, bizim Rusya'nın hareket alanını smır-
<»
3>Stephen Kurkjian, Adam Pertman, BG, Şubat 5, 1990; raportörün değer-
lendirmesinden alıntı yapılmıştır.
111

--- Sayfa 112 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ladığmuz, gözünü korkutup şeytanî emellerine set çektiğimiz
doğrultusundaydı. Oysa bir süredir artık aşikâr olan gerçek
başkaydı: İki süpergüç arasında bir çatışmanın çıkması endi-
şesi ABD'nin muhteris emelleri önünde bir engel oluşturuyor,
işi çığırından çıkarmasına fırsat vermiyordu. Kremlin'in
Üçüncü Dünya ülkelerine yaptığı müdahaleler ve buradaki
askerî varlığı, ABD'nin hızını kesme amacına yönelikti. Şu
günlerde Kremlin bu tür faaliyetlerini sınırlamakta, hatta
nihayetlendirmektedir. Bunun anlamı ABD'nin manevra ala-
nının genişlemesi, daha fazla şiddete başvurma, daha fazla
ülkeye müdahale etme potansiyelinin artması demektir. So-
nuçta belki de muhasara doktrininin gerçek anlamı ve tarihî
gerçeklerle uzlaşmış halinin ABD'nin göğsünde yani gerçek
yerinde, bir yıldız gibi parladığını göreceğiz.
ABD'nin Üçüncü Dünya ile olan ilişkilerinde ortaya çıkan
iki yeni faktörden biri taktik ve doktrin bazında yapılacak
bazı yeni düzenlemeler, ikincisi ise Sovyetler'in caydırıcılığı-
nın yok olmasından sonra cezasını çekmeden, korkusunu ya-
şamadan silaha sarılabilme özgürlüğü idi. Bir üçüncü faktör
ise askerî diktatörlerin ve silahlı müdahalelerin eskisi kadar
zaruri olmaması idi. Bunun nedenlerinden biri şiddetin po-
püler organizasyonları yok etmiş olması, bir başkası ise
Üçüncü Dünya ülkelerinin çoğunda yaşanan ekonomik bo-
zukluklardı. Bu durumda sivil hükümetlere, hatta sosyal de-
mokratlara hoşgörü ile bakmak olası olmaktaydı.
ABD'nin gerçek rakiplerine, Almanya ve Japonya'ya göre
bugün dünden daha zayıf olması bir başka faktör idi. ABD
aleyhine gelişen trendin hız kazanmasında Reagan yönetimi-
nin hatalarının payı büyük olmuştur. Fukaralardan zengin-
lere kaynak aktarılmış, ülkenin geleceği günü kurtarmak
için harcanmış, ekonomi tedavisi zor yaralar almıştır. Askerî
müdahale için gerekli mecal azalmıştır. Latin Amerika'ya,
Almanya ve Japonya'nın daha fazla girer olması, arka bahçe-
112

--- Sayfa 113 ---
Soğuk Savaş: gerçek ve fantezi
mizdeki durumumuzu da bozmuştur. Japonya bölgedeki yatı-
rımlarını, özellikle Meksika'da ve Brezilya'da hızla artırmak-
tadır. Japan Economic Journal'de çıkan şu satırlar ilginizi
çeker sanırım: "ABD, Batı ittifakının lideri olma konumun-
dan sıradan bir güç olma konumuna doğru sürüklenirse Ja-
ponya'nın bu gerçeği görüp değerlendirmesi kaçınılmaz ola-
caktır."
Latin Amerika ve Karaibler'de Japon yatırımlarının tuta-
rı ABD yatırımlarının yarısı kadardır ve toplam dış yatırım-
lannın,^%>20'sine ulaşmış bulunmaktadır. Latin Amerika ül-
kelerinin borçlarının üçte biri ABD bankalarına, %10-15 ise
Japon bankalannadır. Alman borçların bir kısmı yatarım, bir
kısmı ise borç veren ülkelerden yapılacak olan ithalat için
kullanılmaktadır."
4*
ABD bu yoldaki gelişmeleri mütereddit bir havada izle-
mekteydi. Bir yandan kendi çıkarları ile çatışan gelişmeler-
den hoşnutsuz olmaktadır, öte yandan ise bölgeye bizzat ken-
dinin verdiği zararın bedelinin ödenmesine bir başkasının da
katılmasından, "tatmin olmuş milletler" tarafından sömürül-
meye devamının hayatta kalmasıyla mümkün olduğundan,
bütünüyle çöküp bir harabeye dönüşmesine başkalarının pa-
rasıyla engel olunmasında ve nihayet hep sömürülmedikleri-
ne, nadiren de olsa iyi bazı şeylerin yapıldığına bölge halkı-
nın inandırılarak burnunun ucundaki öfkesinin hiç değilse
bir kısmının Japon ve Alman rüzgarıyla alınmasından, hep
sopanın değil havucun da gündeme gelebileceğinin gösterile-
rek topal eşeğin yola devamının el parasıyla temininden hoş-
nut olmaktaydı. Bağımsızlık, demokrasi ve sosyal adalet yo-
lunda atılacak adımların önüne geçmeye çalışmaktaydı.
Bir başka faktör ise Doğu Avrupa'nın Latin Amerikalılaş-
tınlması projesiydi. New York Times'da çıkan bir makalede
(»
4)Doug Henwood, Left Business Observer, Mayıs 15, 1989.
113

--- Sayfa 114 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
şu satırlara rastlamaktayız: "Çoğu ABD şirketleri, Sovyetler
Birliği'ni ve Doğu Avrupa'nın kapılarını bizlere açan ülkele-
rini kendileri için pazar veya ucuz işgücü temin edebilecekle-
ri bir kaynak olarak görmektedir. Bir sonraki aşamada beyin
göçü olgusunu başlatmak niyetindedir. Böylece bedelini
Üçüncü Dünya ülkelerinin ödediği, ışığının Batı'yı aydınlattı-
ğı bir kaynağa ulaşmış olacaktır.
Şu anda Doğu Bloku'nda çok sayıda kıymetli beyin var ve
bunlardan kapasitelerinin çok altında yararlanabiliyorlar.
Bunlar son derece ucuz bir "entellektüel rezerv" oluşturmak-
talar. Bu ülkelerde eğitimin seviyesinin çok yüksek oluşu,
söz konusu rezervin kalitesinin pek yüksek olmasını sağla-
maktadır/^
Uygulama ve politikaya, hatta ve hatta politik kılıfına
baktığımızda amaçlananların neler olduğunu açıkça görebili-
riz. "Tarihin sonu" ve Hegelyen ruh ile ilgili düşünceleri kö-
künden sarsan, evvelki yılların tefekkür âlemine jiayanıla-
maz depremler yaşatan ve yayınlandığı 1990 senesinde bü-
yük bir ilgi ile karşılanan "Z dökümanı"nı ele alalım. Ameri-
can Academy ofArts and Sciences'in dergisinde ve "Z" müs-
tear ismi ile yayınlanan bu makalede Neıv York Times'da
daha önce yayınlanmış olan yazılardan alıntılar yapılmakta
ve "komünizmin nihai krizi" karşısında Batı'nın nasıl dav-
ranması gerektiğine dair tavsiyelerde bulunulmaktadır.'
96'
"Stalin, solun kahramın idi," oysa "Anglo-Amerikan Sov-
yetologlann liberal olanlarından radikal olanlarına kadar he-
men hepsi stalinizmi demokratik bir oluşum olarak vurgula-
mıştır.", "demokratik Stalinizm fantazisinin bataklığında bo-
ğulmuş akademisyenler, Lenin'i putlaştırma çabasına kendi-
ni kaptırmış kuş beyinliler, Leninizmi takip eden demokratik
<
95)John Holusha, "Business Taps the East Bloc's Intellectual Reserves,"
NYT, Şubat 20, 1990.
<96>Daedalus, Kış 1990; NYT, Şubat 4, 1990.
114

--- Sayfa 115 ---
transformasyon, Lenin'in çizgisinden sapan Stalin'i ihanetle
suçlamalar," (Z, bu yorumlarda tutarlılık görmüyor, solcu
akademisyenlerin içine düştüğü kavram kargaşasını bıyık al-
tından gülerek karşılıyordu), "Lenin, dünyanın kapitalist ol-
mayan ilk versiyonunu üretmiştir," "Lenin ve Trotsky, Ekim
1917 devrimi'ni son devrim olarak düşünmüşler, artık başka
devrim yapma ihtiyacını tamamen ortadan kaldırdığı görü-
şünde birleşmişlerdir", "Brejnev, Üçüncü Dünya'ya kendi öz-
gür iradesi ile bulaşmıştır," "Rusya, dünyaya hâkim olacak-
tır," ve benzeri nice nakaratı ve bunların oluşturduğu çerçe-
veyi bir tarafa bırakalım. Sovyetlerin ne olduğu ve nelere na-
sıl baktığı hakkında bize fikir verebilecek olan bu sözler pek
çok insan tarafından paylaşılmıştır. Bu nedenledir ki yazar
anonim olmayı yeğlemiş, kendi kimliği ile ortaya çıkmamış-
tır/
9^
Komünizmin başlangıcından günümüze kadar yaşadığı
serüveni kabaca bir süzgeçten geçiren doküman, genel mahi-
yette bir teze ulaşmakta ve bu tezle birlikte hayata geçiril-
mesi gereken bazı siyasî tavsiyelerde bulunmaktadır. Ulaşı-
lan tez şudur:
"Leninizm ve pazar ekonomisi, bolşevizm ve anayasal
hükümetler arasında üçüncü bir yol mevcut değildir." Tavsi-
yeler ise şunlardır: "Batı yardımı, pazar ekonomisinin ilkele-
ri doğrultusunda faaliyet gösteren özel sektöre yapılmalıdır.
Uluslararası Para Fonu'nun koşullarını kabul etmiş bulunan
ve Sovyetlerin nüfuz alanın içerisinde yer alan bölgelere ar-
ka çıkılmalıdır."
Bu tezin, paşa kızında da bulunabilecek cinsten bazı ku-
surları da yok değildir doğrusu: İlk çelişkisi endüstriyel de-
(«7)Yazarın, Kaliforniya Üniversitesi profesörlerinden Martin Malia olduğu
daha sonra açıklanmıştır. Moskova'da bulunan arkadaşlarının korunma-
sı için adını saklamak zorunda olduğunu açıklamıştır (NYT, Ağustos 31,
1990)
115

--- Sayfa 116 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
mokrasileri bir kalemde silip atması, pazar prensipleri dışın-
da kalmalarına karşın ekonomik mucizeler göstermiş bulu-
nan Güney Kore, Tayvan gibi ülkeleri görmemezlikten gel-
mesidir. İkinci ise ne bolşevizmin ve ne de anayasal hükü-
metlerin hüküm sürmediği ama bu dünyada da var olan yö-
releri yok saymasıdır.
Tüm bu kusurlarına karşın yaptığı tavsiye çok açıktır:
Sovyet imparatorluğu bir Üçüncü Dünya ülkesi haline dö-
nüştürülmelidir. Ötesi, ana amaca hizmete yönelik ayrıntı-
lardan başka birşey değildir.
Almanya'nın liderliği altında Batı Avrupa'nın Doğu Av-
rupa'yı bir Üçüncü Dünya yöresi haline getirme ve nimetle-
rinden faydalanma yolunda attığı dev adımlar Washington'u
pek endişelendirmektedir.
Batı Avrupa'nın başarısı endüstri ürünleri için pazar bul-
masını, ucuz hammadde ve işgücü teminini kolaylaştırmak-
tadır. İleri gelen maliyecilerden biri olan Alan Greenspan,
"Doğu Avrupa'nın çok büyük yatırımların yapılmasına elve-
rişli bir bölge olduğuna, bedelini fazlasıyla ödeyebilme potan-
siyeline sahip bulunduğuna" işaret etmekte ve tarihin yatı-
rımcılara bu denli verimkâr bir insanı nadiren bahşettiğine
dikkatleri çekmektedir. Ne var ki Reagan döneminde yapılan
hatalar ABD ekonomisini zayıflatmış, soluğu kesmiş, yarışa
yeterince güçlü olarak katılmasına fırsat vermemiştir. Ülke-
nin yabancı bankalara olan borçları, yeni sömürgeler yarat-
masına, dişlerini bu bölge halklarının derisine geçirip kanıy-
la kanlanmasına, canıyla bir iyice canlanmasına olanak tanı-
mamaktadır.
Bir başka iktisatçı, James O'Leary, "Dünya lideri olarak
otoritemizin büyük bir kısmını kaybettik" demekte, aym gö-
rüşü paylaşan ve "On veya on beş sene önce başka yerlerde
olanlara pek dikkat etmek mecburiyetinde değildik. Oysa
şimdi herşeyden etkilenen onlarca çocuktan biri olduk" diye
H6

--- Sayfa 117 ---
hayıflanan Wall Street'deki meslektaşlarının hislerine tercü-
man olmaktadır .
(98)
Liberal Demokratlar, yardımın, Orta Amerika ülkelerin-
den Doğu Avrupa'ya kaydırılmasında ısrar etmektedirler.
Böylece sömürüye yeni açılan bu ülkelerde sömürme yarışına
girebilmek mümkün olacaktır görüşündedirler. "Yardım" ke-
limesi, vergi mükelleflerinin iş adamlarını girişimlerinde
vergileri ile destekleme keyfiyetini gözlerden saklamak ama-
cıyla bir hüsnütâbir olarak kullanılmaktadır. Amaç, iş adam-
larının önünü açmak, nüfuz alanlarını vatandaşın parasıyla
genişletmektir. Gerçek niyet mutlaka saklanmalıdır, bu
amaçla asil duygular istismar edilmeli, yapılan haksızlıklara
asil kılıflar geçirilmelidir. Senetör Pataick Leahy, Nem York
Timedda. çıkan ve Panama ve Nikaragua'nın ümit vaat eden
demokrasilerine yardım yapılmasının gereğine işaret eden
bir makaleyi eleştirmekte ve şunları söylemektedir:
Birleşik Devletler, Avrupa'nın kapısının önünde yalnız bıra-
kılmıştır. "Batı Avrupa ve Japonya'nın, Doğu Avrupa'nın ih-
tiyaçlarına zaten cevap vermekte olduğuna" işaret etmekte,
gözlemlerinizden deliller getirmektesiniz. Ve asıl mesele de
işte burada yatmaktadır. Doğu Avrupa'nın sunduğu ticaret
ve yatırım olanakları hızları ticarî rakiplerimizin eline geç-
mektedir. Biz Orta Amerika'da karşımıza çıkan siyasî prob-
lemlere çözüm aramakla vakit kaybederken Doğu Avrupa'yı
kaptırıyoruz; bundan da haberimiz olmuyor ."
(99)
Leahy, Kfongre'de yaptığı bir konuşmada "dış yardımın
ABD'nin rekabet gücünü artıracak tarzda gerçekleştirilmesi-
nin kaçınılmazlığına" işaret etmiştir. Halka söylendiği gibi
<
98>David Francis, "US Edgy as Money Flovus to Europe," CSM, Şubat 26,
1990.
(»«Letter.iVYT, Nisan 10, 1990.
117

--- Sayfa 118 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
dış yardım uluslararası bir bağış değildir. Gönüllere ferahlık
değil keselere zenginlik getirsin diye yapılır. İyice tasarlan-
ması durumunda çok kıymetli bir yatırımdır; Yeni ortaklar,
yeni pazarlar, yeni kazançlar elde etmenin yollarından biri-
dir. İhracatınızı artırır, işsizlik probleminize çözüm getirir;
Marshall Planı'nın ana hatları da bu esas üzerine oturtul-
muştur. "Bugün için amacımız Doğu Avrupa'nın gjaga verme-
ye başlamış demokratik ortamından yararlanmak, burada
iktisaden güçlü olmanın bir yolunu bulmaktır. Kendi
hükümetlerinden dolaysız destek görea Japon ve Alman? Bur-
malarının çok gerilerinde kaldık. 2 linçi asra girmeye hazır-
landığımız şu yıllarda Washington firmalarımıza desteğini
esirgememelidir. Doğu Avrupa pazarı elden kaçırılmamalı-
dır. Rakiplerimizin gfirisinde hükümetlerinin desteği vardır.
Devlet destekli rakip firmalar yalnızca Doğu Avrupa'da dteğil
aynı zamanda Afîka , Asya ve Latin Amerika pazarlarında da
keyfimiai kaçırmış \ julunmaktadırlar. Dış yardım programla-
rı, yeni ithalat kredileri bize yeni olanaklar kazandıracaktır.
Geri kalmamak için en azından onlar kadar bizde kendi fir-
malarımızı desteklemeliyiz. 'Serbest pazar' tezimizin rakiple-
rinde değil bize avantaj sağlaması için her türlü ince ayarı
yapmaktan kaçınmamalıyız."*
100*
Sözünü etti ğimiz bu faktörler ve kardeşleri Üçüncü Dün-
ya'ya yönelik savaşın yöntemlerini biçimlendirmektedirler.
Değişiklik, yalnızca gerçekleri gizlemek için izlenen yollarda
mücâdelede yer alan faktörlerin isimlerinde ortaya çıkmak-
tadır. Birleşik Devletler'e ve Batı Avrupa'ya hâkim olan güç-
ler devlet terörünün şimdilik hızını kesmişler, yemeye karar-
lı olduklarının bir parça daha semirmesi için önlerine yem
koymuşlardır. Yeme uzanacak olanlar bu fırsattan yararla-
(ioo)senator Patrick Leahy, "Neıv directions in U. S. Foreign Aid Policy,"
Congressional Record, s. 7672, Haziran 11, 1990.
118

--- Sayfa 119 ---
nıp paçayı kurtarma şansına sahip olamazlar ise istikbâl,
hâlden de beter olacaktır.
Bir yerde karamsar olmanın da fazla bir anlamı yoktur.
Dünyanın ezilmişleri, tarihteki hiçbir örneği ile kıyaslana-
mayacak derecede haklarını elde etme yolunda cesur ve ka-
rarlı gözükmektedirler. Endüstriyel âlemde bolşevizmin çö-
zülmesi, vahşi kapitalizmin terk edilmiş olması liberal sosya-
list ve radikal demokrat fikirlerin yeniden itibar bulması, iş
âleminin ve yatırım kararlarının kamu tarafından denetlene-
bilmesi, dolayısıyla daha anlamlı demokratik bir yapının
oluşması ve özel sektörün koyduğu kısıtlamaların azaltılma-
sı yolundaki umutların artmasını sağlamıştır. Bunların ve uç
vermeye başladığı görülen diğer olanakların bugünden he-
men yarına hayata geçirilmesi mümkün gözükmese de, in-
sanlığın parlamenter demokrasiyi ve vatandaş olmanın bera-
berinde getirdiği en tabiî hakları ancak ve ancak 250 sene
önce müktesebatı arasına sokabildiği gerçeği hatırlandığında
gözlerin ışımaması, gönüllerin ferahlamaması için ciddi bir
endişenin mevcut olmadığı görülecektir. İnsan denen yaratı-
ğın nelere kadir olduğunu, insan denen yaratığın öyle kolay-
ca kestirebilmesi mümkün değildir.
Pascal bahsi olarak bilinen bir çeşit bahis ile yüz yüzeyiz:
En kötüyü düşün, o sana gelecektir; kendini adalet ve özgür-
lük yolunda verilen mücadeleye ada, davan kesinlikle arzu
ettiği noktaya doğru gelişecektir."
119

--- Sayfa 120 ---
İkinci Bölüm
Ev cephesi
Reagan dönemi, önemini vurgulamak amacıyla çoğu kimse
tarafından bir devrim olarak nitelenir. Gerçek öyle olmasa
bile yerel sosyal düzen ve dünya üzerindeki etkisi hiç de kü-
çümsenebilecek gibi değildir. Yansımalarından bir kısmı,
1989'da iş başına gelen yönetimlerin üzerine düşmüştür. Bu
bölümde dikkatlerimizi eve çevireceğiz, bir sonraki bölümde
ise uluslararası politikalar ve tezahürlerinden ayrıntılı ola-
rak söz edeceğiz.
1. Önemsenmeyen halk
Bu meselelerin pek geniş ölçekli beşerî sonuçları vardır, bu
nedenledir ki tarafsız bir gözle incelenmelerinde zaruret var-
dır. Ve bu kolay bir iş değildir. Herşeyden önce "Reagan",
"Schultz", "Bush" kelimelerinin yaptığı çağrışımları, gözler
önüne getirdiği kanlı tabloları bir yana bırakmamız gereke-
cektir. El Salvador ve Guatemala'da işkence görmüş, kan göl-
121

--- Sayfa 121 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
lerinde boğulmuş on binlerce insanı, Nikaragua'da açlıktan
ölen nice yavruyu, hastalıklara ve yoksulluklara yenik düşüp
hayatı sönen onca insanı gözünüzün önünden ırak tutmanız
gerekecektir. Sandinastalar'ın elde ettikleri başarılan da bir
yana bırakacaksınız. Mozambik ve Gazze'ye de bakmayacak-
sınız. Kan gördüğünüz, göz yaşlarında boğulacak gibi oldu-
ğunuz köşelerden başınızı hemen nere işimize geliyorsa ora-
ya çevireceğiz. Burada "biz" derken kastettiğim kendini so-
rumlu hisseden, üzerine düşmüş olanı yapmış olsaydı bu
olanlara engel olabileceğini düşünen insanlardır.
Kendi perişanlıklarımızın, kendi yeislerimizin kemik yı-
ğınlarını ve kan ırmaklarını görmemize nasıl engel olduğunu
birkaç kelimeyle de olsa değerlendirmeden yolumuza devam
etmeyeceğim. Dünyanın orasında-burasında bu vahşet tablo-
larını nasıl oluşturabildiğimizi iyice anlayabilmemiz için göz-
lerimizi kurbanlarımıza karşı aşırı duyarlı olmakla suçlanan
liberal güvercinlere çevirmemizde yarar vardır. "Pek de çeki-
ci olmayan Reagan dönemi"nin belli başlı olaylarından söz
eden New Republic'in editörü Hendrik Hertzberg, Rambo
filmlerinden, Lübnan'da yaşanan ölü deniz piyadeleri olayın-
dan dem vurmakta, ama ne Filistinlilerin, ne Lübnanlıların
başına gelenlerden, ne de Orta Amerika'da olup bitenlerden
habersizmiş gibi gözükmektedir. Kimbilir belki de bunları
kayda değer bulmamaktadır. Oysa Mary McGrory farklı bir
kanaatta bulunmasına rağmen hiç değilse Nikaragua'da De-
mokratlar için barışın, Cumhuriyetçiler için özgürlüğün bi-
rinci planda geldiğini söylemekte, Washington'un bazılarınca
gösterilmek istendiği kadar Orta Amerika'ya karşı kayıtsız,
dolayısıyla sorumsuz olmadığı gerçeğini dile getirmektedir.'
1'
Barış ve adalet için verdiği mücadelede kaydettiği basan-
larından dolayı haklı bir övgüye layık görülen Uluslararası
<ı>Hertzberg, TNR, Şubat 6, 1989. McGrory, Boston Globe, Şubat 6, 1989.
122

--- Sayfa 122 ---
Ev Cephesi
Politika Merkezi'nin yayın organı Indochine Issues'a bir göz
atalım. Uluslararası Barış İçin Carnegie Vakfi'nın yöneticile-
rinden birinin Washington'u Vietnam ile uzlaşmaya, Viet-
nam tecrübesinin verdiği acıları, geçmişin kırgınlıklarını, öf-
kelerini, nefretlerini, hayal kırıklıklarını unutmaya çağıran
yazısında tüm bu hoşnutsuzlukların biricik faili olarak Viet-
nam'ı gördüğüne, ABD"nin üzerine toz kondurmadığına şahit
olmaktayız. Yazar bu savaşın ardında bıraktığı beşeri sorun-
ları da dile getirmekte, kaybolanların, ülkelerini terk etmeye
mecbur bırakılanların, esir kamplarında yok edilmişlerin ya-
sını tutmaktadır. Üzerinden en modern silahlarımızla geçti-
ğimiz bu ülkelerde geride bıraktığımız ceset yığınlarından,
sakat insanlardan, ilim ve irfanımızla herbirini bir hilkat ga-
ribesine döndürdüğümüz ceninlerden hiç söz edilmemekte,
sanki bu dünyadan olmayan bir meçhul el bu işleri yapmış-
casına sorumluluk almaktan kaçınılmaktadır. Yalnızca ve
yalnızca bizim başımıza gelenler, Vietnam Savaşı'ndan bizim
aldığımız yaralar dile getirilmektedir/
2'
Bu tür varsayımları hakikat mertebesine çıkartma hata-
sına düşersek "Vietnam Savaşı'nm sonuçları bizim için
önemlidir, olan bize olmuştur, Vietnam bu işten hiç etkilen-
memiştir" diyen James Fallows'un ve Fallows'u onaylayan
Dissent'in editörü Dennis Wrong gibilerin peşine takılacak
olursak, milyonlarca insanını öldürdüğümüz, altını üstüne
getirdiğimiz topraklara olup bitenlerin değil ama bu haltları
karıştıran bizlerin başına neler geldiğini yana-yakıla ön pla-
na çıkarırsak, maktul için değil ama katil için göz yaşlarımı-
zı akıtırsak gün gelir, bir büyük Alman tarihçisinin yahudi
soykırımının yahudiler için hiç de önemli bir mesele olmadı-
ğı, asıl meselenin bu katliamın Alman milleti üzerindeki
<
2) Frederick, Z. Brovvn, Indochine Issues, Kasım 1988. Vietnam ile olan iliş-
kilerden duyduğumuz rahatsızlıklarla ilgili ayrıntılı bilgi için: Manufac-
turing Consent, s. 238; Necessary Illusion, s. 33.
123

--- Sayfa 123 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
yansımaları olduğu, akan yahudi kanına değil bu kana eli
bulaşmış bulunan Alman'a yanmak gerektiği yolundaki yo-
rumuna alkış tutmamız kaçınılmaz olur.
<S)
Amerikan yerlileri sahasında bir otorite olan Francis
Jennings'in bir gözlemini aktaralım: "Tarihte, kırma yakalı,
yelekli, altın saat zincirli bir zatın emir verip madunlara
döktürdüğü kanın üzerinde yükseldiğini görüyoruz." Kendi
ahlâki sistemimizin ve entellektüel kültürümüzün temel
özelliklerini iyice kavrayıp tarafsız bir gözle değerlendirme-
diğimiz sürece önümüzde duran problemleri anlayıp gerekli
dersleri çıkarabilmemiz mümkün olmayacaktır.
Seksenli yıllarda Orta Amerika, Washington'un nişan
tahtalarından biri olarak kullanılmıştır. Sonuç ortadadır.
Acılarla ve utançlarla dolu bu on seneden önceki yıllarda Or-
ta Amerika dünyanın en fukara köşelerinden biri idi. Bölgeyi
uzun süre egemenliği altında bulunduran ve askerî müdaha-
lelerle işleri arap saçına çeviren bir süper gücün bölge halkı-
nın kaderi üzerindeki rolü, Batı'nın zengin ve kendisinden
gayrisini önemsiz sayan insanı için yabana bir olgudur. Batı-
lı varlıklı insan, kendisinden yoksullara bir zarar geleceğine,
onların düzeninin Batılı zengin devletler tarafından bozula-
cağına inanmaz, inanmak istemez. Neıv York Times Magazi-
ne'de çıkan bir yazısında James LeMoyne, Orta Amerika'nın
temel problemleri ile görüşlerini dile getirmekte, müsebbib-
ler arasında Küba'dan, Sovyetler Birliği'nden, Kuzey Ko-
re'den, Vietnam'dan, Filistin Kurtuluş Örgütü'nden ve irili
ufaklı nice tahripkâr güçten söz etmektedir. ABEKnin ismi
yalnızca El Salvador ordusuna yaptığı yardım vesilesiyle
anılmaktadır. Bu yardımın gerekçesi olarak da serbest se-
çimlerin yapılmasına, bazı sosyal reformların gerçekleştiril-
mesine katkıda bulunmak arzusu gösterilmektedir. Times
<
3>More Like Us, NYT Book Revieıu, Mart 26,1989.
124

--- Sayfa 124 ---
•i
Ev Cephesi
Magazine'de çıkan bir makalesinde Tad Szulc aynı telden
çalmakta, Karaibler'de yaşanan olumsuzluklardan Küba'yı,
Sovyetleri, işi daha gerilere götürerek Avrupalı sömürgecileri
suçlu tutmaktadır. ABD 'ne gene toz kondurulmamaktadır.
Tek olası suçunun olaylara seyirci kalmak, gereken aktivite-
yi göstermemek olduğu yazılmaktadır
(4)
Times Magazine de çıkan bir yazısında Stephen Kinzer,
sergüzeştçi Sandinistalar için bir model olarak teklif ettiği
Guatemala'da demokrasinin kaydettiği gelişmenin geride ar-
zu edilir birşeyler bıraktığını ifade etmektedir. Cesaret verici
bir takım belirtiler mevcuttur: tarafımızdan desteklenen gü-
venlik kuvvetleri marifetiyle işlenen cinayet sayısı gün başı-
na ikiye düşmüştür. Bu rakam, Kinzer'in ifadesiyle "tarihin
şahit olduğu en zalim diktatörlerden ikisi" olan Lucas Garcia
ve Rios Montt döneminde işlenen cinayet sayısı ile kıyaslan-
dığında sevinmemek mümkün değildir. Sözünü ettiğimiz bu
iki diktatörün Reagan ve adamları tarafından coşkuyla des-
teklendiğini belirtmeden geçmeyelim. ABD'nin Guatemala'da
üstlendiği rolü pek iyi bilen Kinzer, hiç kuşku yok ki oyunun
kurallarını da bilmektedir: Guatemala'nın 1944-54 yılları
arasında yaşadığı demokratik dönem sözü edilmeyen neden-
lerden ötürü çökmüştür. Bu çöküşte ve sonrasında ABD'nin
oynadığı rol ise koyu karanlıkların gerisinde saklanmakta-
dır. Burada gene üstü kapalı ifadeler kullanılmakta, ABD'nin
yansız tutumundan söz edilmekte, geri kalmış ülkelerde coş-
kuyla karşılandığından ve yönetimlerin sivilleşmesine olan
katkılarından bahsedilmekte, fakat uzun mesafeli koşullarda
ne dolapların döndüğü geçiştirilmektedir. Eğer bugün Guate-
mala'da her zamankinden daha fazla işsiz varsa, daha fazla
insan çöplüklerde yiyecek arıyorsa, ordu zulüm düzenini
W LeMoyne, NYT Magazine, Nisan 6, 1986. Szulc, NYT Magazine, Mayıs
25, 1980.
125

--- Sayfa 125 ---
Demokrasi: Gerçdk ve Hayal
hâlâ sürdürüyorsa, Katoliktpapazların ifadesiyle "giderek fu-
karalaşan köylüler üç-be§ zengin tarafından ısömüriilüyor-
sa"; tüm bu gelişmelerin yansımalarının olmaması olası de-
ğildir. Tüm ibu kepazeliklerin kurumsallaştınlmasmda ve
sürdürülmesinde Birleşik Devletler'in katkısının olabileceği-
ni hiçbir saygıdeğer beyefendi düşünemez"*
5*
Uygulamada görülenler aşinası olduğumuz çizgiyi takip
etmektedir. Dominik Cumhuriyeti'nde ve Balaguer arasında
geçen 1990 seçim yaraşması ile ilgili haberlerinde Howard
French, 1963 senesinde yapılan ilk serbest seçimleri kazanan
"doğuştan Marksist" Juan Bosch'un kısa bir süre sonra aske-
rî rejim tarafından iktidardan uzaklaştırıldığını ve rakibi Jo-
quin Balaguer'in Bosch'u 1966 başkanlık seçimlerinde bozgu-
na uğrattığını bildirmektedir. Adet olduğu üzere birkaç kü-
çük gerçek dile getirilmemektedir: ABD'jnin yaptığı müdaha-
lelerin serbest seçim yapılmasına hiç fırsat tanımadığından,
Washington'a yan bakma gafletini gösterdiği güne kadar
uzun yıllar boyunca diktatör Trujillo'nun desteklendiğinden,
"doğuştan Marksist" Bosch'un Kenned^nin politikalarını ha-
raretle desteklediğinden, ABD'nin bu zatın suyu çıktıktan
sonra askerî bir darbeyle iktidardan uzaklaştırılmasında oy-
nadığı rolden, halkın anayasal düzeni tekrar kurmak için
1965 senesinde nasıl ayaklandığından ve bu ayaklanmanın
23.000 Amerikan askeri tarafından nasıl bastırıldığından,
gerçeklerin gizlenip demokrasiyi kollama ve gözetme baha-
nesinin ardına nasıl saklanıldığından, ölüm müfrezeleri-iş-
kence-baskı-köleleştirme dörtgeninin tekrar nasıl kuruldu-
ğundan, fukaralığın ve kötü beslenmenin nasıl yaygınlaştın-
lıp derinleştirildiğinden, iç göçün nasıl hızlandırıldığından,
Amerikan şirketleri için pek verimli yatırım alanlarının nasıl
oluşturulduğundan, terör vasıtasıyla ortamı hazırlandıktan
<
5>Kinzer, NYT Magazine, Mart 26, 1989,
126

--- Sayfa 126 ---
Ev Cephesi
sonra 1966 seçimlerinin yapılmasına nasıl izin verildiğinden
hiç ama hiç söz edilmemektedir.
<6)
ABD'nin Kamboçya'da planlayıp uygulanmasına riyaset
ettiği toplu cinayetler bile çok kolayca unutturulmuştur.
1970'lerde işlenen bu cinayetleri, Nisan 1975'de yayınlamaya
başladığı bir yazı dizisinde ele alan New York Times şu baş-
lığı kullanmıştır: "Kamboçya Sınavı: 15 Senedir Kanayan Bir
Ülke." Mart 1969'da başlayan ve Nisan 1975'e kadar süren
ve CIA'nın elindeki verilere göre 600 000 kişinin ölümüne ne-
den olan ABD bombardımanlarından ise söz edilmemektedir.
Entellektüel yaşamın tabiî bir elemanı olmayan ahlâki
boyuttaki korkaklıkların çok ürkütücü sonuçları olmakta-
dır/
7' Orta Amerika'ya tekrar geri dönelim. On sene önce bu
bölgede yenilenmenin, yeniden yapılanmanın umut ışıkları
raksetmekteydi. Yeryüzünün en ilkel oligarşilerinden birine
son vermek için Guatemala'da işçiler ve köylüler organize ol-
muşlardı. El Salvador'da kilisenin önderliği altında harekete
geçmiş bulunan fukaralar, kendi gelecekleri ve kaderleri ile
ilgili kararları kendilerinin alabilecekleri noktaya ulaşabil-
mek için çırpınıp durmaktaydı. Açlığı yenmeyi, baskından
kurtulmayı umuyorlardı. Nikaragua'yı uzun seneler ABD
kuvvetlerine bir üs olarak sunan diktatör, 1979 senesinde
devrildi. Geride 40 000 ölü, soyulmuş bir hazine, çökmüş bir
ekonomi ve harabeye dönmüş bir ülke bırakmıştı. Milli Mu-
hafızların iş başından uzaklaştırılmış olması, yeni güçlerin
devreye girmesine imkân sağlamıştı. Bu nedenle insanlar ya-
rından umutluydular. Koşulların tüm zorluklarına rağmen
ilk yıllarda önemli başarılar elde edildi.
W French, NYT, Mayıs 8, 1990. Turning the Tide, s. 150. Seçim 1962'de idi,
1963'de değil. ^
NYT, Temmuz 19, 1990. Kamboçya ile ilgili başka örnekler ve benzer va-
kalar için: Manufacturing Consent.
127

--- Sayfa 127 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Reagan yönetimi, liberal demokratlar ve basın işbirliği
yapıp bu umutları üzerinde baykuşların tünediği yangın yer-
lerine çevirdiler. Bu nadir görülen bir başarıydı ve tarih ta-
rafından hiç kuşku yok ki layıkıyla değerlendirilecektir.
2. Siyasî başarılar
İnsanı rahatsız eden bu tür düşünceleri bir tarafa bırakalım.
Bu yoldan rahata kavuşmanın ustası olduğumuz kimsenin
meçhulü değildir. Yaşananların Amerikan halkı üzerinde ne
tür etkilerinin olduğu sorusuna yanıt arayalım. Özellikle ik-
tidarda olanların ve öyle görünenlerin durumuna yakından
bir göz atalım.
Bu sorulara sağlıklı yanıtlar verebilmek için önce toplu-
mumuzun yapışım anlamamız gerekecektir. Görünen, anla-
şılması kolay bir fotoğraf değildir. Bir yanda bağımsız düşü-
nebilme, moral değerlere sahip olma avantajlarını koruyabil-
miş sessiz yığınlar vardır. Bunlar, Nikaragualıların maruz
kaldığı bir tabiî afetin maddî yaralarını sarabilmek için sıra-
dan bir kilisenin önderliğinde milyonlarca dolar tutarında
yardımı yapabilme potansiyeline sahip insanlardır. Zengin
değildirler, etkili değildirler.
Öte yanda ise katı bir fanatizm, gönüllü bir ihmalkârlık,
seçkinlerin kültürüne bulaşmış bir yozlaşma mevcuttur. Po-
litik sistemin formal mekanizması nadiren layıkıyla işlemek-
te, çoğu kez işler itiş-kakış, kargaşa ve gizlilik ortamında ko-
tarılmaktadır. Bu eğilim giderek güçlenmekte, devletin şid-
dete başvurmasını teşvik eder mahiyeti daha belirgin hâle
gelmektedir.
Politik sisteme bir göz atalım. Reagan döneminde kapita-
list domakrasi parlak günlerini yaşamıştır. Sekiz sene bo-
yunca bir tek kişinin sultası altında olmadan çalışabilmiştir.
Bu, kayda değer bir gerçektir. Ronald Reagan'ı kendi döne-
128

--- Sayfa 128 ---
Ev Cephesi
ininde oluşturulan politikaların tamamından mesul tutup
suçlamak doğru olmaz. İlgililerin gösterdiği tüm çabalar, Re-
agan'ın, kendi döneminde üretilen politikalardan en az ha-
berdar olan kimse olma gerçeğini örtmeye kâfi gelmemekte-
dir. Personeli tarafından iyice programlanmamış olması ha-
linde ettiği sözler, kendilerini ciddiye alanların yüzlerini kı-
zartacak niteliktedir. İran-Kongre soruşturmasında gün-
demdeki en can alıcı soru Reagan'ın kendi yönetiminin politi-
kasından haberdar olup olmadığı, haberdar ise hatırlayıp ha-
tırlamadığı idi. Olaya açıklık kazandırmaya çalışır gözüken-
lerin gerçek niyeti ise meseleyi geçiştirmekti. Reagan'ın ha-
beri olmaksızın Kontralara yardım olayına bulaştırıldığı ger-
çeği ortaya çıktığında kamuoyu kayda değer bir reaksiyon
göstermedi. Bu olay, ülkeyi gerçekte kimin idare ettiği soru-
sunu akıllara getirdi. Kamuoyunun ilgisiz kılınabilmesinde
gösterilen başarılar ise ürkütücü boyuttaydı.
Reagan'ın görevi tebessüm etmekti, tatlı-yumuşak bir
sesle teleprompterden geçen yazıları okumaktı. Fıkra anlat-
mak, dinleyicileri uyutmaktı. En büyük başarısını eline tu-
tuşturulanları okurken göstermekteydi ve hizmetinde olduk-
ları da kendisine iyi bakmaktaydı doğrusu. Reagan bu işi ba-
şarıyla senelerce götürdü. Hizmet ettiklerini hoşnut etti, ikti-
darın keyfini hakkıyla çıkardı. Kendisine hazırlanan emekli-
lik günlerinin olanakları da verdiği hizmetin boyutları ile
mütenasip oldu.
Patronları El Salvador'da binlerce insanın öldürülmesi,
onbinlercesinin evinin yıkılmasını uygun görmüşler ise aksi-
ne davranabilmek Reagan'ın haddine düşmüş bir iş değildi.
Hiç kimse bir aktörü ağzından dökülen sözlerden dolayı kı-
nayamaz. Reagan yönetiminin politikalarından söz ederken
Reagan ve arkadaşları tarafından değil ama Reagan'ın efen-
dileri tarafından oluşturulan politikalardan söz etmekte ol-
duğumuzu bir kez daha vurgulayalım. Reagan'ın aslî görevi-
129

--- Sayfa 129 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
nin halkla ilişkilerde kullanılan bir öge olmanın ötesine geçe-
mediğini önemle belirtelim.
Demokrasi ile idare edilen, dolayısıyla halkın kendi gele-
ceği ve kaderi üzerinde belirleyici rolünün olduğu ileri sürü-
len ve dolayısıyla halkın ileri gelenlerinin tekerine çomak
sokma gücü bulunan toplumlarda işlerin tıkırında yürümesi,
halkın hak sahibi olduğunu sanmasının sağlanması ve efen-
dilerin keyfinin kaçmaması için halkla ilişkiler endüstrisi
sembolik bir figür üretir ve oyun bu figürün etrafında gelişti-
rilir. Sadece sömürülen ülkelerde değil, bizzat ABD vatandaş-
ları arasında önemsiz olarak nitelenen, binanın inşasında
kerpiç yerine kullanılan milyonlarca insan vardır. Bunları
yönetmek, dertlerine deva bulmak amacıyla birine olağanüs-
tü vasıflar yüklenir, adına lider denir. Şişirilir de şişirilir. Ve
bu numara yeni değildir. Heredot'a kadar uzanır. Özgürlük-
leri için mücadele veren insanların sonuçta otokratik hükü-
metlerin kölesi durumuna getirilişlerine ait örneklerle dolu-
dur tarih. Muhteris ve becerikli liderler, kendilerinin farklı
olduğuna, halkın kendilerine sadık kalmalarının gerektiğine,
hükümet etmenin sıradan insanların değil ama farklı kimse-
lerin işi olabileceğine halkı bir güzel inandırmışlardır. Tarih-
çi Lawrence Friedman, Cumhuriyetin ilk yıllarında "sadık
tebaa ideolojisi"nin, sonuç itibariyle de "yaşayabilir bir ulus"
duygusunun oluşturulabilmesi için yapılanlar arasında Geor-
ge Washington'un putlaştırılması çabalarını da saymaktadır.
Washington mükemmel bir insandır, eşi benzeri yoktur, in-
san ırkının en mükemmel örneğidir. ABD'nin kur uçulan bu-
gün bile hâlâ sıradan fani insanların çok üstünde addedil-
mekte, herbirinin emsali olmayan bir dahi olduğu varsayıl-
maktadır. İyisinden aşırılığa kaçmış bu gözde büyütme olgu-
su özellikle entellektüel kesimde had safhasına ulaşmakta-
dır. Camelot komedisi bunun bir örneğidir. Başka ülkelerde
de bazı liderlerin yarı tanrı konumuna yüceltildiğini, kendi-
130

--- Sayfa 130 ---
Ev Cephesi
lerine doğaüstü güçlerin atfedildiğine şahit olmaktayız. Pro-
metheus'un yaptığını yapmalarının, gökten yere yıldızları in-
dirip tüm dertleri dindirmelerinin umulduğunu görmekteyiz.
En yakın iki örnekten biri Stalin, diğeri ise İsrail Başbakanı
Golda Meir'dir.
(8)
Franklin Delano Roosevelt de özellikleri abartılmış lider-
lerden birisidir. Özellikle fukara kesimler ve işçi sınıfı kendi-
sini bir kurtarıcı olarak görmüşlerdir. Bu insanlar Roose-
velt'e çok inanmışlardır, çok güvenmişlerdir. Kendisine adeta
tapan entellektüellerin zihniyetinde henüz bir değişiklik or-
taya çıkmış değildir. Gülüşü üzerine, yürüyüşü üzerine, gi-
yim kuşamı üzerine methiyeler düzülmüştür. Kusurları gö-
rülmemiş, her hareketinde, her sözünde keramet aranmıştır.
O dönemde yaşayanlar kendilerini şanslı saymış, bu fırsatı
kaçıranlar dizlerini dövmeye davet edilmiştir. Büyük krizleri
nasıl aştığından övgüyle söz edilmiş, "yasak aşk ilişkilerini"
bile beceremeyip eline yüzüne nasıl bulaştırdığını ise ima
eden bile olmamıştır.
Gelir dağılımının Hoover zamanında bozulmaya başlayan
yapısının Roosevelt zamanında da çürümeye devam ettiği,
Truman'ın da yönetimi ile bu kervana katıldığı gerçeği nice
sonra yazılıp çizilmiş ama yankı yapmamıştır. Gerçekler,
aciz insanların yakınmaları olarak değerlendirilmiştir. Açık
ağızlar Roosevelt zihinlere tüm insanların eşit olduğu fikrini
kazıdığını, böylece gönüllere huzur getirdiğini haykırıp dur-
muşlar, aksini söylemeye niyetlenenleri münafık olmakla
suçlamışlardır. Noel Annan tarafından kaleme alınan ve bu
dönemi tenkit eder görünmeye çalışan bir yapıtta bile "Mur-
ray Kempton'un Roosevelt için yazdığı kasidenin tam yerini
bulduğu"ndan söz edilmektedir.'
9' Reagan döneminde fanta-
(8) Priedman, Inventors of the Promised Land (Knopf, 1975), bölüm, 2. New
Repuclic, Ağustos 10, 1987.
131

--- Sayfa 131 ---
Demokrasi: 'Gerçek ve Hayal
z u e r ı n , Roosevelt dönemindeki irtifasına tüm çabalara rağ-
^ûen yükseltilemediğini görmekteyiz.
Batı demokrasilerinin siyasî ve içtimai tarihi, formel me-
kanizmanın çarklarının iş yapmak için değil de boşa dönme-
sini sağlamak için harcanan çabaların belgeleri ile dolucîur.
Hedef, politikanın oluşmasında halkın etkisini sıfırlamaktır.
Politik organizasyonların, işçi birliklerinin, büyük sermaye
ile ortak çalışan medya kurumlarının, bireyleri bilgileadiren
diğer kurumların ortaklaşa kurdukları ağın dışma bireylerin
düşebilmesi, düzene ters düşen yollar tutabilmesi imkânsız-
dır. Bir ferdin hizaya gelmesi, hapı yutması için televizyon
izleyicisi olması yeterlidir.
Halkın ciddi işlerden uzak tutulması, dolayısıyla egemen-
lerinin canının sıkılmamasını sağlamak için yapılacak işler-
den biri; seçimleri, bayrak gibi, görevi parlemento açıp hükü-
metin programını üstelik anlamak ihtiyacında bile olmadan
okumanın ötesine geçmeyen İngiltere Kraliçesi gibi sembolik
figürlerden birini tercih etme olayına indirgemektir.
<10) Eğer
seçimler Kraliçe'yi gelecek dört yıl için seçme veya seçmeme
meselesine indirgenebilirse yatırımları ve diğer önemli meşe-
lerle ilgili kararları verme gücünü ve siyasî ve ideolojik sis-
temlerin kontrolünü elinde bulunduran özel sektör, özgür
toplumlarda bulunulması kaçınılmaz olan gerilimin elinden,
baskısından, rahatsız edici varlığından kurtarılmış demektir.
Demokrasinin başarılı olmaması için alınan tedbirlerin
sonuç vermesi, telkin sisteminin vazifesini hakkıyla yapma-
sıyla, lideri haşmet ve otorite ile donatıp halkı hareketsiz kı-
labilmek için gerekli illüzyonları sahnelemesiyle mümkün-
dür. Modern çağda bu görevi yerine getirmenin yollarından
<») Kempton, NYRB, Nisan 15, 1982. Annan, Mektuplar, NYRB, Haziran
10, 1982.
<
10>İngiliz kültürüne bağlılık kurumlarının üzerindeki etkisi için: Tom Na-
irn, The Enchanted Glass (Hutchinson, 1988).
132

--- Sayfa 132 ---
Ev Cephesi
biri bizi uzal tan idare etsin diye seçtiğimiz kişiler in putlaştı-
rılması, hakli anda övgüler düzülmesidir. Reagan üzerine dü-
zülen hikayel 'er iktidara geldiği ilk günden itib aren medya
aracılığıyla ps ızarlandı ve bunların tamamının g< arçek dışı ol-
duğu kanıtlam di. Popülaritesi belirli bir bant içei âsinde kaldı;
ne üçte birin al 'tına düştü, ne üçte ikinin üstüne çıktı. Ekono-
miye bakış açış ı nedeniyle ne Kennedy'nin ve Dıe de Eisenho-
wer'in popülari tesine hiç ulaşamadı. George Bush, cumhur-
başkanlığına ad aylana koymuş politikacılar içerisinde popü-
laritesi en düşül 's olan kimseydi. Seçim sonrası durum değiş-
ti. Üç hafta içeri sinde popülaritesini %76'ya yükseltti. Bu se-
viyeyi Reagan hı iç yakalayamamıştı.
(U) İktidarının on seki-
zinci haftasındak i popülaritesi, Reagan'ın kaydettiği en yük-
sek puanın üstüne leydi.
Reagan'ın bu 1 tadar çabuk unutulması, kendisine veril-
miş olan rolün ne o lduğunu bilenler için hiç de şaşırtıcı değil-
di. Reagan dönemi inde demokrasinin olabildiğince askıya
alınmış olmasına ra ğmen halkın kontrolü zaman zaman el-
den kaçırıldı, iktida; rın gücünün keyfini sürdürebilmesinde
nice tatsızlıklar ortay, a çıktı.
Reagan yönetimi b u problemleri ikili bir strateji ile karşı-
ladı. Önce Halk Diplont \asisi Dairesi kuruldu. Bu birim, Ame-
rikan tarihinin şahit ol» iuğu en mükemmel kurumlardan bir
tanesi. Organizasyonu i tibarı ile gerçekten mükemmel olan
bu birim niyeti itibariyle hiç de öyle değildi. Amaçlarından
biri Sandinistalan cin tutmuştan beter etmek, bir başkası ise
Orta Amerika'nın terörist devletlerine verilen desteği organi-
ze etmekti. Halkın görüşlerinin, düşüncelerinin devlet eliyle
biçimlendirilmesi ABD yasalarına aykırıdır. Yasalara aykırı
U»BG, Şubat 17, 1989, ABC ve Washington Post tarafından rapor edilmiş-
tir. Reagan'ın popülaritesinin çarpıtılması ile ilgili ayrıntılar için Not
39'a bkz.
133

--- Sayfa 133 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
olan bu eylemler Kongre tarafından tespit edilmiş, fakat üze-
rine gidilmemiştir. Amaçlarından biri, düşman bildiklerini
"muhasara" altında tutmak olan güçlü ve mütecaviz bir dev-
let yönetimi için gerekli görülen yasa dışı bu faaliyetler hoş-
görü ile karşılamak; İkincisi gizli operasyonları o güne kadar
görülmemiş bir seviyeye yükseltmekti. Halkın hoşnutsuzlu-
ğu, bu gizli operasyonların hangi düzeyde seyrettiğini göster-
meye kâfi gelir.
Gizli operasyonlardan yalnızca halkın haberi yoktu. Med-
ya ve Kongre olup bitenlerden haberdar idi, haberdar değil-
miş gibi rol kesmekteydi. Bir örnek verelim. Ağustos 1987'de
Orta Amerika ülkeleri ile varılan barış anlaşmalarının daha
mürekkebi kurumadan Reagan yönetimi Kontralara yaptığı
askerî yardımı üç katına çıkardı, günde bir kez yapılması
olağanlaşmış yardım uçuşlarım katladı. Medya ve Kongre
yapılanları görmemezlikten geldi. Washington, işbirlikçisi
yerel silahlı güçleri istim üzerinde tutmak, barış anlaşmala-
rını işlemez hale getirmek için büyük çabalar sarfetti. Nika-
ragua halkının beynine Sandinistalar var oldukça huzurları
olmayacağı gerçeği çivi gibi çakıldı. San Salvador civarındaki
askerî tesislerden biri olan Ilopango hava üssünden Nikara-
gua içinde bulunan Kontralara CIA aracılığıyla gerçekleştiri-
len yardım uçuşları önce ilgili mercilere rapor, sonra dünya-
nın gözü önünde ispat edildiği halde Kongre ve medya "duy-
madım, görmedim, söylemedim" havasını sürdürmeyi tercih
etti. Ekim 1986'da Amerikan paralı askerlerinin vurulmasın-
dan ve mızrağın çuvalda saklanmasının artik olanaksız hâle
gelmesinden sonra "Hasenfus yolu" nihayet kamuoyuna du-
yuruldu. Ve bir-iki hafta içerisinde örtbas edildi.
(12)
Gerek medya ve gerekse Kongre, nasıl olupta "Yönetim'in
(12)AP, Aralık 15, Barricada International (Managua, San Francisco), Ara-
hk 22, 1988. Gelen haberler, yapılanların bilinçli olarak yapıldığını gös-
134

--- Sayfa 134 ---
Ev Cephesi
ve Kongre'nin Nikaragualı asilere ve Orta Amerika'daki ba-
rış çabalarına yardım" konusunda ani aşabil diklerini, Bush
yönetimi ile liberallerin bu noktada hangi akla uyup uzlaş-
tıklarını anlamamazlıktan geldi. Bu çok açık bir çelişki idi:
"barışa destek veren çabalar," yardımın önünde bir engel
oluşturmaktaydı. Timeshn editörlerinden biri, editörlerin
coşkuyla alkışladığı anlaşmanın, ABD'nin çıkarlarıyla uzla-
şan "bölgesel pakt"ı ihlal ettiğini üzüntüyle açıklamaktaydı.
Daniel Ortega bu gelişmeleri şu tarihi gerçeği bir kez daha
dile getirerek yorumlamaktaydı: "Güçlü olan, başkalarının
isteklerini hiç dikkate almadan kendi bildiği gibi davranır ve
bunu hak bilir,"
<13)
Uygulama tekdüzedir; medya aldığı emir doğrultusunda
görevini ifaya devam etmekte, "Orta Amerika barış çabaları-
nın" ABD tarafından desteklenen silahlı güçlere yapılan yar-
dımların "insanî "yardım olarak nitelendirilmesinin hiçbir
standarda göre mümkün olmadığı gerçeğini —bu gerçek
uluslararası kuruluşların tespitleriyle sabit kılınmış olunma-
sına rağmen— görmemizlikten gelmektedir. Yapılan yardım-
ların insanî boyuttan yoksun bulunduğunun tespiti Amerika-
lı yetkilerin canını sıkmış, bu meseleyi uzun süre ağızlarına
almamışlardır. Times'dan alınan bu cümledeki çelişki son
derece belirgin ve apaçık ortadadır: Washington ve medya ta-
rafından birkaç ay içerisinde hadım edilen Ağustos 1987 ta-
rihli Esquipulas II Antlaşması'na mı, medyanın hararetli
desteğinin de yardımıyla Kongre ve Yönetim'in işlemez hâle
getirdiği Mart 1988 tarihli Sapoa Ateşkes Antlaşması'na mı,
yoksa mutad olduğu üzere gene medyanın desteği ile Yöne-
tim ve Kongre'nin altını oyduğu Orta Amerika devlet baş-
termektedir. Ekim 1987'den itibaren yardım uçuşlarının sayısındaki artış
ve medyanın suç ortaklığı için şu makalelerime bkz: Z Magazine, Ocak,
Mart 1988. Ayrıca: Necessarry Illusions.
«S)Weinraub, NYT, Mart 25. Mart 28, 1989. Mark Uhlig,NYT, aynı gün.
135

--- Sayfa 135 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kanlarmca imzalanan Şubat 1989 tarihli antlaşmaya mı uya-
cağımız belli değildir.
Gerçekler ortadadır ve kavranmaları son derece kolaydır.
Orta Amerika devlet başkanlarının Şubat 1989'da yayınla-
dıkları deklarasyon, Ağustos 1987 tarihli antlaşmayı ABD
hükümetlerinin ve medyanın ihlal konusunda gösterdiği ba-
şarının bir tezahürü idi. Bir antlaşmanın her iki tarafa da
yüklenmesi olağan yaptırımlarından ABD muaf tutuluyordu.
ABD'nin çıkarlarına hizmet eden terörist devletlerin faaliyet-
lerine devam etmesi hoşgörü ile karşılanmakta, Esquipulas
II Anlaşması'nın gereklerini yerine getirmeye çalışan Nika-
ragua'ya türlü güçlükler çıkarılmaktaydı. ABD ve ortakları-
na, altında imzaları bulunan her antlaşmayı ihlal etme hak-
kı tanınıyordu. ABD'ne verilen bu kapitülasyona rağmen ant-
laşma,
Esquaipulas II Antlaşmasının 5. maddesinde dile getirilen
taleplerin, bölgede yer alan veya almayan devletlerin açıkça
veya gizlice düzensiz kuvvetlere (Kontralar) veya ayaklan-
malara yardım etmeme, ediyorlarsa derhal durdurulmaları,
bu dokümanın amaçları ile bağdaşır insanî yardımlar dışın-
daki her türlü arka çıkmanın yasaklanması yolundaki istek-
leri kesin bir dille tekrarlamaktadır.
Böylece Kontraların ve ailelerinin Nikaragua içerisinde
yeniden ikamete tabiî tutulmaları, hareketsiz kılınmaları ve
mümkünse kendi öz topraklarına dönmeleri öngörülmektey-
di. Esquipulas H'nin atıfta bulunduğumuz maddesi, barış
için olmazsa olmaz bir elemanın Kontralara veya yerel geril-
la kuvvetlerine açıkça veya gizlice yapılan her türlü askerî,
lojistik, propaganda amaçlı yardımın durdurulması olduğunu
belirtmektedir. Mart 1988 tarihli Sapoa Ateşkes Antlaşması
da aynı görüşleri tekrarlamaktadır. Amerika Devletleri Or-
ganizasyonunun Genel Sekreteri anlaşmanın işlerlik kazan-
136

--- Sayfa 136 ---
Ev Cephesi
masına önayak olmakta görevlendirilmiştir. ABD Kongresi'-
nin anlaşmanın ihlali mahiyetinde kararlar alması üzerine
Genel Sekreter'in George Shultz'a yazdığı protesto mektubu
hasır altı edilmiş, basın tarafından görmemezlikten gelin-
miştir. Bir taraftan barış çabalarını, öte taraftan da barışın
altını oymaya yönelik çabaları ve bu fiillerin faillerini aynı
pota içerisinde eriterek sonuç alabilmek ise mümkün olma-
mıştır.
<14)
Medya ve Batılı entellektüel çevreler gözlerinin önünde
gerçekleşen rezilliklere gözlerini kapamışlar, sanki totaliter
bir yönetim altında sesleri kısılmış, kalemleri kırılmış insan-
lar gibi davranmışlardır. Oysa kendilerini korkutan herhan-
gi bir öge mevcut değildir, yani mazeretleri yoktur. Geçmişte
olduğu gibi bedel fukaranın canı, fukaranın malı ile ödenmiş-
tir.
Temel ilke şudur: Her ne, güçlü ve imtiyazlıların taleple-
ri ile uyum içerisinde değilse yok edilecektir—yok sayılacak-
tır. Bu nedenledir ki bir yandan Esquipulas II Antlaşması'nı
onaylarken öte yandan ihlal etmek mesele olmamaktadır.
Aynı kaderi Mart 1988 tarihli ateşkes antlaşması da paylaş-
maktadır. ABD'nin gönlü olsun diye kesile biçile kuşa çevril-
miş Şubat 1989 tarihli ve Orta Amerika'ya barış getirmeyi
hedefleyen antlaşmanın başına gelecekler de aynı olacaktır.
Hükümet ile medyanın işbirliği yapıp barış sürecinin al-
tını oymasının gerisinde yatan gerçekler ortadadır. Nikara-
gua, ülke içinde düşük seviyeli terörist saldırıların ve sınırla-
rında ise komşularının tehdidi altında tutulmalıdır. Böylece
pek sınırlı kaynaklarını ülkesinin belini doğrultmak, ABD
kaynaklı şiddet hareketlerine" son verebilmek için kullanma-
sına fırsat verilmemiş olunmaktadır. Bu arada uluslararası
(14)Ayrıntılar için: Necessary Illusions. Şubat 1989 antlaşmaları için: Mana-
gua Cizvit yayın organı Envio, Mart 1989 (Loyola Üniversitesi/New Orle-
ans) tarafından bastırılmaktadır.
137

--- Sayfa 137 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
denetçilerin eline Nikaragua'da demokrasi olmadığı, insan
haklarının ihlal edildiği yolunda yakınıp sızlanmaları için
fırsat verilmiş olmaktadır. Ve timsahın gözyaşları, namlu-
nun ucundaki ülkeye ateş için avcıya yasal dayanak sağla-
maktadır. Aynı tezgâhı Pentagon da açmaktadır. Emri altın-
daki yerel silahlı güçleri, savunmasız hedeflerin yerle bir
edilmesi için kullanmaktadır. Dışişleri Bakanlığı ve liberal
güvercinler de aynı tezgâhın aktörleri arasındadır. OAS'ın
Genel Sekreteri Horacio Arce kadar basın tarafından önem-
senen bir kontra itirafçısı, "barış savaşçıları" ve "demokrat-
lar" gibi ifadelerin ancak eğitim görmüş sınıflar arasında
geçtiğini söylemiştir. Kontralar basın tarafından Nikaragua
hükümetinden daha fazla benimsenmişlerdir. Arce ise farklı
bir muamele görmüştür.
Aslına ihanetinden kısa bir süre sonra 1988'in sonlarında
bir söyleşi esnasında Arce bazı önemli itiraflarda bulunmuş-
tur. Birleşik Devletler'in güneyinde bulunan bir askerî hava
üssünde eğitim gördüğünü, adı yardım kuruluşu olan fakat
gerçekte Kontralara silah sağlamakla görevli olan AID'de
(Agenciy for International Development) görev yapan CIA
mensuplarını ismen tanıdığını, Tegucigalpa'daki ABD elçiliği-
nin bu amaç doğrultusunda nasıl kullanıldığını, Honduras
ordusunun Kontra askerî faaliyetleri için haber alma ve silah
taleplerinin nasıl karşılandığını, Sovyet yapımı silahların El
Salvador'da gerillalara CIA aracılığıyla nasıl ulaştırıldığını,
daha sonra bu silahların bölgeye Küba ve Nikaragua'nın
yaptığı askerî yardımın delili olarak sunulduğunu anlatmış-
tır. Arce, sözlerini şöyle sürdürmüştür: "Çok sayıda okula,
sağlık merkezine* ve benzeri yerlere saldırılar düzenledik. Ni-
karagua hükümetinin köylülere sosyal hizmet götürmesine,
projelerini hayata geçirmesine fırsat vermedik. Ana fikir de
buydu." Gelişmeler, ABD'nin özenli çabalarının ürünlerini
topladığını göstermektedir.
138

--- Sayfa 138 ---
Ev Cephesi
Nikaragua'yı demokratik bir düzen kurmaya mecbur bı-
rakmak için yapılanları, yani terörle ve ekonomik müeyyide-
lerle gırtlağına oturmayı, Kongre'nin ve medyanın güvercin-
lerinin benimsediğini biliyoruz. Bunun anlamı, Nikara-
gua'nın, ABD'ne göbekten bağlı olan ve sırf bu nedenle bile
"demokrat" olarak vasıflandırılmaya layık bulunan zengin
tüccarlarının ve büyük toprak ağalarının yönetimi eline geçi-
rene kadar rahat-huzur görmeyeceğiydi.
<15) Nikaragua ele
geçirilirse diğer ülkelerin Washington'un denetimi altına
alınması uğraşında bir destek daha kazanılmış olacak,
ABD'nin askerî ve iktisadi çıkarlarına hizmette kusur edenle-
rin boyunun ölçüsünün alınması daha bir kolaylaşacaktı.
Bir hükümet yerel düşmanı ile, yani kendi ülkesinin in-
sanları ile başa çıkamayacağını anladığında gizli terörist faa-
liyetlere, baskı yöntemlerine başvurur. Reagan döneminde
yaşananlar, bu tür faaliyetlerin eğitim görmüş seçkinler ara-
sında başarılı sonuçlar verdiğini göstermektedir. Çok saçma
bile olsa parti çizgisinin belirlediği temel prensiplerden sap-
ma olabileceğini düşünmek beyhudedir. Bir örnek verelim:
El Salvador ve Guatemala'nın seçimle iş başına gelmiş baş-
kanları var. Oysa Nikaragua'nın durumu farklı. ABD'nin hoş-
nut olacağı cinsten bir seçim yapmamış. 1984 seçimleri nice
saygın çevre tarafından beğeniyle karşılandıysa da Washing-
ton'un olurunu alamamıştır. Totaliter bir diktatörlüktür. Gö-
rünüş, propagandanın halk arasında daha az etkili olduğunu
göstermektedir. 1960'h yıllarda estirilmeye başlanan ve ge-
nel kültür ve moral bazında derinlik ve genişlik kazandırma
amacına yönelik bulunan rüzgarların, bu ülkelerin arzularını
süpergüçlere kabul ettirecek hız ve hacme ulaşmasını um-
mak için yeterince gerekçe bulunduğu kanısındayım.
(is)Ayrıntılar için: Necessary lllusions. Mart 1989'da yapılan bu tahminin
gerçekleştiğini söylemeye bile gerek yoktur sanırım.
139

--- Sayfa 139 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
3. Ekonomi yönetiminin başarısı
Pek geniş bir seçkinler sınıfı tarafından onaylanan politik
program, Reagan döneminde hayata geçirildi. 19701i yıllarda
büyük şirketlerin kârlarının artırılmasını ve giderek düzeni
bozulan dünyaya bir çeki-düzen verilmesini arzulayan pek
çok birim mevcut idi. Ülke içinde askerî Keynesyen enstrü-
manları cömertçe kullanan ABD, devlet kapitalizmi gücünün
kaybolmasına paralel olarak "büyük toplum" programlan ile
önemli insanların çıkarlarını uzlaştırma hususunda zorlan-
maya başlamıştır. Ülke dışında, hangi kılıfla örtülmeye çalı-
şılırsa çalışılsın, yakıp-yıkma ve terör eylemleri tüm şidde-
tiyle sürdürülmüştür. Ülke içinde fukaranın malı zengine
aktarılmış, sosyal güvenlik kurumları iğdiş edilmiş, işçi sen-
dikaları sıkıştırılmış, ücretler budanmış, Pentagon aracılı-
ğıyla ileri teknolojiler desteklenmiş, nice zamandır olduğu gi-
bi ekonomik gelişmenin ve teknoloji liderliğini sürdürmenin
çaresi bu mecrada aranmıştır.
1970li yıllarda seçkinlerin canının çektiği bu tasarımlar
Carter tarafından bir plan haline getirilmiş, Reagan döne-
minde ise uygulamaya konulmuştur. Askerî harcamalar, sö-
zünü ettiklerimiz arasında elbette vardır ve en başta gelen-
ler arasındadır. Yöntem, enflasyonu düşürmek için ülkeyi de-
rin bir durgunluğa sürüklemek, birlikleri zayıflatmak, ücret-
leri kısmak ve ondan sonra bütçe açıkları pahasına ileri tek-
nolojiye para aktarmak ve dünyanın alnının ortasına yumru-
ğu indirmekti. Seçilen politikalar uyum içerisindeydi. Ser-
best ticaret söylemleri, köşe yazıları ve tıka-basa midelerin
doldurulduğu yemeklerden sonra yapılan konuşmalar için
tatlı bir malzeme olmakla beraber politik kararlan alanların
umurunda değildi. Tarih, ABD'nin de aralarında olmak üzere
gelişmiş ve endüstrileşme süreçlerini tamamlamış pek çok
ekonominin, işine geldiği noktada korumacı tedbirlerin en
acımasızına bile başvurmaktan çekinmediklerini göstermek-
140

--- Sayfa 140 ---
Ev Cephesi
tedir. En başarılı ekonomiler, devletin koruyucu kanatları al-
tında palazlanan ekonomilerdir. Japonya böyledir, sanayisi
devlet tarafından desteklenen Almanya böyledir. Birleşik
Devletler'in dünya minderlerinde güreş tutan iki sektörü,
adıyla söylersek sermaye yoğun tarım kesimi ve ileri teknolo-
J ji endüstrisi devlet tarafından desteklenmekte, kendilerine
pazar bulunmaktadır. Wall Street Journal'm tespitine göre
bütçe açığının sebeplerinden de ikisidir bu iki kesim. Sosyal
Güvenlik sistemi bu açıkların kapanmasında, fukaradan
zengine kaynak aktarımında bir araç olarak kullanılmakta-
dır. Franco Modigliani ve Robert Solowr devletin bütçesinin
bu kaynaktan elini çekmesi durumunda 50 milyar dolar da-
ha fazla açık vereceğini ileri, sürmektedir.
<16)
Sağcı militer Keynesyealer de son derece korumacıdırlar,
yüksek teknoloji ürünlerinin "savunma" bahanesi ile devletçe
garanti edilmiş pazarlarda keyif sürmesinden pek keyif alır-
lar. Reagan_ve yandaşlara yarıiletkenlerle ilgili araştırma ve
geliştirme fâaliyetlerini yürütme amacıyla Pentagon'a dayalı
bir konsorsiyum oluşturdu. Japonya'da görülen devlet-şirket
işbirliğinin örnek alınmasını, planların bu doğrultuda hazır-
lanmasını istedi. Yonga ve bilgisayar tasarımı, süperiletken-
ler, gelişmiş televizyonlar ve ileri teknolojinin diğer sahaları
ile ilgili araştırma ve geliştirme faaliyetlerine hız verildi. Yıl-
dız Savaşları fantazisinden, halkın yüksek teknolojiye yapı-
lan para transferlerine karşı çıkmasına, engel olmak için ya-
rarlanıldı. Yapılan araştırmalardan ticarî boyutu olan sonuç-
lar elde edilmesi durumunda hemen bunlar "özel girişim-
lerin hizmetine sunuluyordu. Reagan'm ithalata getirildiği
kısıtlamaların tutarı, kendisinden önce gelen altı başkanın
< ı eUames Perr, WSJ, Ocak 5. Modigliani ve Solow'un (her ikisi de Nobel
ekonomi ödülü sahibi) NYT, Mart 12, 1989'da yayınlanın mektubu, Ger-
many; Amsden, "East Asia's Challenge."
141

--- Sayfa 141 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
getirdiği kısıtlamaların toplamından daha ziyade idi. Kotalar
düşürüldü. Koruma duvarları %12'den %24'e çıkarıldı. Bun-
lar Reagan türü, "muhafazakârlık"ın su yüzüne vuran yansı-
lamaları idi.
(17)
Bu politikaların sonuçları 1980'li yılların ortalarında
kendini belli etmeye başladı, seçimlerin yapılmasına az bir
zaman kala ise leşin tamamı karaya vurmuştu. Kemper Fi-
nancial Services'da görevli David Hale, iktisatçılar ve işa-
damları arasında yaygın bir kabul gören şu görüşü dile getir-
mekteydi: "Pek az başkan, Başkan Bush'un devraldığı kadar
karanlık bir ekonomik mirasın yükünün altına girmiştir."
Reagan dönemi sona ererken ülke bir baştan ötekine adeta
kırmızı mürekkeple banyo yapmış gibi idi.
(18> Federal bütçede
büyük açıklar vardı. Dünyanın borç veren en büyük ülkesi,
dünyanın en büyük borçlu ülkesi durumuna düşmüştü. Yet-
miş senede çıkılan zirveden Reagan döneminde hızla aşağıya
inilivermişti. Hale'nin tahminine göre 1991 senesinin sonu
itibariyle ABD'nin dış borçlarının toplam tutarı bir trilyon do-
ları bulacaktı. Bunun anlamı on sene gibi kısa bir süre içeri-
sinde Birleşik Devletler'den dış âleme bir trilyon dolarlık ser-
vetin transfer edilmesiydi ve gerekçe olarak da "Sandinista-
lar"ı gösterenlere inanmak olası değildi. Yatırım dengeleri de
yabancı yatırımcıların lehine olmak üzere sapmalar gösterdi.
Bireylerin ve kuruluşların tasarruflarının gayrı safi milli ha-
sılaya oranı, ABD tarihinin en düşük seviyesine düştü.
1970'li yıllarda bireysel zenginleşme hızı yavaşladı. Ücretler
geriledi. Gelir dağılımı bozuldu. Pastadan zenginlerin aldığı
pay artarken fukaraların payı azaldı. Zenginler, hükümetin
<
17'Andrew Pollack, "America's Ansıver to Japan's MİTİ," NYT, ticaret bolü-
mü, Mart 5. David Hale, "Just Say No: The GOP Abondons Free Mar-
kets," International Economy, Ocak/Şubat 1989, ve "Picking up Reagan's
Tab," Foreign Policy, İlkbahar 1989.
<
18>age.
142

--- Sayfa 142 ---
Ev Cephesi
öğretmenliği altında spekülasyondan ve finansal manipülas-
yonlardan çok ama pek çok para kazanmanın yollarını öğ-
rendiler. Yatırım yapmak, iş yeri açmak enayilere has işler-
den oldu. "Bugün yatırıma ayrılan paranın oranı, 1970'li yıl-
larda, yani borç almaya başladığımız yıllarda yatırıma ayrı-
lan paranın oranından çok azdır." Bu tespitte bulunan Les-
ter Thurow sözlerini şöyle sürdürmektedir: "Bugün almakta
olduğumuz borçları ya vatandaş yiyor, ya da devlet; alınan
borçlar yatırıma gitmiyor. Bunun anlamı, ilerde yaşam stan-
dartlarımızın düşeceğinin kesin olmasıdır." Gelişmiş yedi ül-
ke içerisinde yatırıma ayırdığı paranın toplam gelirine oranı-
nın en düşük olduğu ülke ABD'dir. Modigliani ve Solow, bu
seviyenin tutturulabilmesinin bile yabancı yatırımcıların
katkısıyla mümkün olabildiğine işaret etmektedir. Askerî
amaçlı araştırma ve geliştirme harcamalarının federal bütçe
içindeki payı 1980 senesi itibariyle %46 idi. Bu değer 1988
senesi itibariyle %67'ye çıkmıştır. ABD ekonomisini tahrip
eden faktörlerden biri de budur işte. Bu ve diğer faktörler dış
ticaret açığının büyümesine sebep olmaktadırlar. Yatırımla-
ra yön veren zihniyetin değişmemesi durumunda bu açıkları
kapatmanın imkânı olmayacaktır.
<19)
Tarihinde ilk kez olmak üzere General Accounting Offi-
ce'e (GAO) giden yönetim tarafından bırakılan hazin ekono-
mik toblonun ciddiyetini saptayan bir çalışma yaptırıp so-
nuçlarını yayınladı. Raporda Reagan döneminde yapılan eko-
nomik hataların ödenmesi kaçınılmaz faturasından ve çevre-
ye verilen zararlardan yanayakıla söz edilmektedir. Araştır-
manın sonuçları arasında evsizlerin sayısının hızla artma-
<
I9»Robert Coven, "R ve D Spending under Reagan," CSM, Şubat 20, 198C.
Benjamin Friedman, "The Campaign's Hidden Issue," New York Review
of Books, Ekim 13, 1988. John Berry, "The Legacy of Reaganomics," WP
Weekliy, Aralık 19, 1988. Arthur MacEwan,Dollars and Sence, Ocak/Şu-
bat 1989. Modigliani ve Soiow.
143

--- Sayfa 143 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sından, yardım kurumlarının bütçelerinin hızla aşınmasın-
dan, işçilerin hayat standartlarının düşmesinden, kısa vadeli
çıkar uğruna harcanan geleceğin gebe olduğu tehlikelerden
de söz edilmektedir. Yabancı yatırımcıların sayesinde var
olan bir zenginlik gönüllere hoşnutluklar vermekteyse de bu
adamların bu paraları babalarının hayrına getirmedikleri,
günü gelince misli misline geri ödetecekleri de gün gibi orta-
dadır. Zenginler durumlarından memnundurlar. Vergiler dü-
şürülmüştür. Ceplerinde kalan parayı hükümete borç olarak
verip para kazanmaktadırlar. Yönetim, vergi olarak alması
gereken parayı faizli borç alarak almaktadır. Böylece zengin
daha zengin olmaktadır, yönetimin borcu artmaktadır. Fede-
ral murakıplar, hükümetin ödemesi kaçınılmaz olan bu borç-
ları birilerinin ödeyeceğini ve onların bu cümbüşten pay
alanların değil ama fukaraların olacağını söylemektedirler.
Nitekim vergi mükellefleri Sosyal Güvenlik kurumlarının
hükümet tarafından soyup soğana çevrilen bütçelerinin ta-
miri için yardıma çağrılmaktadır. Zengin sınıflara ve Latin
Amerika'yı kan göllerine çeviren neo-Nazilere açtığı kredi-
lerden dünyanın parasını çıkaran bankaların, şemsiyenin
ters dönmesi ile iflasa sürüklenmelerine engel olmak için ge-
ne fukaralara yardıma çağırılırsa hiç şaşmamak gerekir.
Devleti yönetenler ekonomik tedbirler alırken seçici davran-
maktadırlar. Kısa vadede çıkar sağlamayacak olanlara iltifat
etmemektedirler. Uzun vadeli düşünmemektedirler. Sosyal
güvenlik sisteminde ortaya çıkan fiyasko bu zihniyetin dra-
matik bir neticesidir. Hemen yarın çıkar temin etmeyecek di-
ye uzak yarınlara ertelenen tedbirler alt yapıda, sağlık ve
eğitim hizmetlerinde, çevrede ve ekonominin genel yapısında
kolay tamir edilemeyecek zararlara yol açmıştır. Enerji ta-
<
z°)Robert Pear, "Reagan Leaving Many Costly Domestic Problems, GA.O.
Telis Bush,"NYT, Kasım 22, 1988.
144

--- Sayfa 144 ---
Ev Cephesi
sarrufunu özendirici tedbirlerin başına gelenler, alternatif
enerji kaynakları arama girişimlerinin başına gelenlerin ay-
nı olmuştur; serbest pazarın büyülü elinin petrol fiyatlarını
aşağı çekeceği iddiasıyla bu yoldaki çabaların önü tıkanmış-
tır. Petrol fiyatları aslında ABD'nin orkestra şefliği altında
Suudi Arabistan ve büyük petrol şirketleri tarafından belir-
lenmektedir. Kotalar ve fiyatlar, suyun başını tutmuş olanla-
rın gönlünü edecek fakat bu arada alternatif enerji kaynak-
lan aramaya gayrisini mecbur bırakmayacak bir seviyede tu-
tulmaktadır. 1982 durgunluğunu aşmak için ABD'nin baskı-
sıyla petrol fiyatları aşağı çekilmiştir. Gerektiğinde gerekli
ayarlamalar yapılarak yola devam edilmektedir. Gerçeği ya-
kalamak yerine abesle iştigalin getirdiği yığınla hatayı geç-
mişimizde görmemiz olasıdır ve bunların bedelini ödemek ço-
ğu kez çok zor olmaktadır/
84*
Reagan yönetiminin çevresinin korumasına karşı göster-
diği ilgisizliğin uzun vadede çok vahim sonuçları olacaktır.
Ekim 1990 tarihinde Birleşmiş Milletler'de yapılan bir konfe-
ransda çevre meseleleri bilimsel olarak ele alındı. Bilim
adamları son asırda dünyanın sıcaklığının arttığım ve bu ar-
tışın devam ettiğini dile getirdiler. Gerekçesi olarak fosil ya-
kıtları gösterdiler. Bu gidişin dünyanın sonunu getireceğin-
den endişe eden bilim adamları vardı. Panele katılan Ameri-
kalı bir bilim adamı "ABD basının orta bir yol tuttuğunu, me-
seleye gereken önemi göstermediğini" söyledi. Bir İngiliz bi-
lim adamı ise şu görüşteydi: "Amerika'da birkaç eksterm gö-
rüş tüm gündemi kaplıyor. Sıradanlaşmış ama herkesi tehdit
eden tehlikeler üzerinde durulmuyor. Dünyada bunun bir
başka örneğinin olduğunu sanmıyorum." İki yüz kişinin ka-
<
21)Daha önceki safhaları için: Touıards a New Cold War, özellikle bölüm 2
ve II. 1990'nın ortalarında ortaya çıkan Ortadoğu krizi ile birlikte prob-
lem nihayet medyanın ilgisini çekmeye başladı.
145

--- Sayfa 145 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hava!
tıldığı paneldeki bilim adamlarından hemen hiçbiri, Birleşik
Devletler'de büyük bir ilgiyle karşılanan doğruluğu şüpheli
ama ilgi çekme gücü fazla görüşlere iltifat etmemekteydi.
New York Times attığı başlığında "ABD verileri, Isınma
Trendini Gösterme Huşunda Yetersiz Kaldı", Forbes ise ka-
pağında "Küresel Isınma Paniği: Bir Aşırı Reaksiyon Örneği"
demekteydi. Televizyonlar ise bilim adamlarının görüşbirliği-
ne varamadıklarını, hâl ve gidişin hiç de fena olmadığını çağ-
rıştıracak tarzda yayın yapmaktaydı.
<2Z)
İngiliz basını, ABD ve Japonya'nın baskısı sonucu BM si-
yasî komitelerinin bilim adamlarının tespitlerini görmezlik-
ten gelmeyi tercih ettiklerini yazdı. Thatcher'ın İngiltere'si
bile serbest pazar fantazilerini bir tarafa bırakıp insanlığı
bekleyen felaketin önünün bir an önce alınması için yapılma-
sı gerekenlerin derhal uygulamaya konulmasını istedi. Was-
hington'u ve ABD basınını kendi sorumluluklarıyla başbaşa
bıraktı. ABD'nin izlediği politika her zamankinin aynı idi: gü-
nü kurtarmak için geleceği yakmaktan çekinmemek, zengin-
lerin çıkarlarına kesinlikle dokunmamak.'
23'
Kongre tarafından yaptırılan ve Mart 1989'da yayınlanın
bir raporda 1979 ile 1987 arasında aile bazında ülkenin en
<22>"Research Nev/s," Science, Ağustos 3, 1990.
<
zs>Geoffrey Lean, "UN setback for global vvarming action plan," Observer,
Mayıs 20, 1990. Ayrıca: Craig Whitney, "Scienlist Warn of Danger in a
Warming Eartlı," NYT, Mayıs 26, 1990. ABD'nin yalnızlığından, iklim
değişikliği üzerine yapılan bilimsel çalışmaların yetersizliğini ileri süre-
rek bildiğini okumaya devam etmesinden, Başkan Bush'un ifadesi ile "bu
yolda ileri sürülenlerin politikacıları pek kızdırdığından" söz edilmekte-
dir. Uluslararası bir konferansta yağmur ormanlarının korunması, tropik
ormanlara verilen zararların durdurulması ve 2000 yılı hedef alınarak
bazı programların yapılması yolundaki girişimlere karşı çıkan tek ülke-
nin ABD olduğu belirtilmektedir. Cenova konferansında gelişmekte olan
ülkelere yardım yapılması ve ozon tabakasına zarar veren gazları kullan-
malarının önlenmesi yolundaki girişimler ABD tarafından bloke edilmiş-
tir. Beyaz Saray tarafından desteklenen bir konferansa katılanlar, sera
146

--- Sayfa 146 ---
Ev Cephesi
fakir %5'lik kesimin gelirinde %6'lık bir azalmanın, en zen-
gin %5'lik kesiminin gelirinde ise %11'lik bir artmanın ger-
çekleştiğini ortaya koydu. Bu sonuçlar, her türlü iistatistikî
hatadan arındırılmış, tartışılacak yanı bulunmayan sonuç-
lardı. Birey bazında ise en yoksul %5'lik dilimde %9.8'lik bir
düşüş, en zengin %5'lik kesimde ise %15.6'lık bir artış kayde-
dilmiştir. Bir iktisatçı bu sonuçların ortaya çıkmasında işçi-
lik ücretlerinde yaşanan düşüşün rolüne işaret etmekte ve
"çoğu işçinin geliri fukaralık çizgisinin altında kalmaktadır"
demektedir.
Çocuk Hastaneleri ve İlgili Enstitüler Ulusal Birliği, son
on sene içerisinde çocuk sağlığı çalışmalarının sürekli gerile-
diğini, şu anda en alt noktaya ulaştığını, istatistikleri çanlar
çaldıracak tespitlerle dolu olduğunu açıkladı. Doğduğunda
ağırlığı olması gereken miktarın çok altında olan ve ölümüne
sebep olması çok olası bir handikapla dünyaya gözlerini açan
Amerikalı bebeklerin oranının, aynı dertle muzdarip Avrupa-
lı bebeklerin oranının 1.7 kat fazla olduğunu, siyahların ço-
cukları için durumun daha da ciddi olduğunu istatistikler or-
taya koymaktadır.'
24'
Bos/on Globe'da köşe yazarı olan Derrick Jackson mese-
leye eğilmekte, verdiği çarpıcı rakamlarla ilgilileri uyarmaya
çalışmaktadır. UNICEF'in tespitlerine göre ABD fert başına
düşen milli gelir açısından dünyada İsviçre'den sonra ikinci-
dir, çocuk ölümleri açısından ise yirmi ikincidir. Oysa 19601ı
yıllarda onuncu idi ve şu anda İrlanda ve İspanya'nın geri-
sindedir. Siyahlar için bu oranlar aleyhte olmak üzere hemen
hemen iki kattır. Boston'rn etnik azınlıkların oturduğu Rox-
etkisirie sebebiyet veren oluşumların yasal yollardan engellenmesi için
hükümetlere baskı yapılması taleplerinin Amerikalı yetkililer tarafından
önüne geçildiğini iddia etmektedirler. Jeff Nesmith, NYT News Service,
Mayıs 23, 1990.
<24>Martin Tolchin, F4YT, Mart 23. Alexander Reid, BG, Mart 2, 1989.
147

--- Sayfa 147 ---
Demokrasi: Gerçek ve. Hayal
bury kentinde ise söz konusu oranlar üçe katlanmaktadır.
Roxbury, çocuk ölümleri itibariyle dünya sıralamasında 42'n-
ci gelmektedir. Boston'da bulunan dünyanın en modern sağ-
lık merkezleri Roxbury'nin çocuk ölümleri açısından Yuna-
nistan, Portekiz, Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'nın ve ço-
ğu Üçüncü Dünya ülkesinin gerisinde kalmasına engel ola-
mamaktadır. Harvard tıp okulunda uzman olarak görev ya-
pan Paul Wise şunları söylemektedir: Çocuk ölümlerindeki
adaletsizlik açısından ABD'ne emsal gösterilecek Güney Afri-
ka'dan başka bu dünyada bir tek ülke bulamazsınız. Jackson
sözlerine şöyle devam etmektedir:
"Doğumdan çok önceki günlerde kadınlarımız kötü beslenme-
nin ve yetersiz sağlık eğitiminin makasına alınmış durumda-
dırlar. Washington'daki büyüklerimizin Berlin duvarının yı-
kılışı ile böbürlenmeleri, giderek artan sayıda Amerikan va-
tandaşı siyahın, Kamboçyalı4nm, Haitili'nin, Vietnamlı'nın
hastane kapılarından para yetersizliği nedeniyle, sağlık si-
gortalafîiım olmayışı nedeniyle veya sığındıkları bu ülkenin
lisanını yeterince konuşamamaları nedeniyle geri dönmeleri-
ne engel olamamaktadır."'
25'
Boston kentinin bu gerçeklerini tüm ülkeye teşmil etmek
ve devlet kapitalizminin hüküm sürdüğü dünyanın bu en
zengin ülkesinde hâller nicedir diye sual eylemek sahip oldu-
ğu onca avantaja rağmen 01» sene içerisinde o tepelerden bu
çukurlara yuvarlanışını sağlayan Reagan ve arkadaşlarını
hayırlarla anmak, velinimetimiz okuyucumuzun ihtiyarına
kalmış bir keyfiyettir.
Bu yılların manevi havasıyla kendinden geçmiş olan Tom
Wolfe, bu dönemi "beşeriyetin şahit olduğu altın çağlardan
bı'/i* olarak vasıflamaktadır. Bu dönem, önemli kimseler için
(25)Jackson, BG, Aralık 24, 1989.
148

--- Sayfa 148 ---
Ev Cephesi
gerçekten bir altın çağ olmuştur .
(26) Yerel ekonomide ulaşıl-
ması hedeflenen noktalara büyük ölçüde ulaşılmıştır. Dış po-
litikada Orta Amerika'dan demokrasinin defedilmesi, sosyal
reformların engellenmesi amaçlarına da Washington vasıl ol-
muştur.
4. İnancın restore edilmesi
Reagan'ın en büyük başarısı, otoriteye olan güveni restore
ederek "kendimin! iyi hissetmemizi" sağlamasıdır. Wall Stre-
et JournaFm editörlerinin de tespit ettiği gibi Reagan silahlı
kuvvetlerin etkinliğini ve moralini yükseltmiş, fiyaskoyla so-
nuçlanmasına rağmen Libya ve Grenada'da orduyu kullana-
rak bu konudaki kararlılığını herkese göstermiştir. Ne kadar
istersek o kadar insan öldürebileceğimizi, herkesin tepesin-
den baktığımızı, her kim bize karşı durursa sonunda kovbo-
yun gücü ve cesareti karşısında yenik düşeceğini dosta-düş-
mana kanıtladık. Aslında Ronald Reagan'ın erkekliğinin,
adamlarını bir çocuk yuvasında kendi hallerinde gülüp oyna-
yan çocukların kemiklerini kırmakla görevlendiren bir Maf-
ya babasının erkekliğinden farklı olmadığını gerçeğini gör-
mekte zorlandık. Norman Podhoretz'm tespitine göre Rea-
gan, liderlerin silaha sarılırken değil bin kere, bir kere bile
düşünmelerine gerek olmadığının bir ispatıdır.
<27)
Aslında bu olup bitenleri bir tiyatro sahnesinde olup bi-
tenler mertebesindedir, gerçeklerin eksiksiz bir yansıması
«6)BG, Şubat 18, 1990.
<-
2T>WSJ, Ocak 19, 1989. Johnson, Sunday Telegraph, Haziran 1, 1986.
Johnson ve Podhoretz, sırasıyla, Libya ve Grenada'da yapılanlar için kı-
vanç duymaktaydılar. Terörün ve zulmün her çeşidinin pek ünlü bir ta-
raftarı olan Johnson, israil'in "terör kanseri"ni temizlemek için 1982 se-
nesinde Lübnan'a saldırmasını, 20.000'den fazla insanı öldürmesini, bu
sonucu alabilmek için gösterdiği maddî ve manevî cesareti alkışlamak-
149

--- Sayfa 149 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
değildir. Kovboy, küçük adamı korkutmuş olabilir. Ama kit-
lelerin gözü karadır ve askeri müdahaleleri, haksızlıkları
—bilmiyorum, ama inanıyorum ki— bloke etme hususunda
kararlıdır ve bunu yapacak güce de sahiptir.
5. Hepimiz borçluyuz
Zenginlere çıkar sağlamak amacıyla kısa vadeli düşünmek,
uluslararası teröre destek vermek, dünya ekonomisini önem-
lilerin lehine-önemsizlerin aleyhine olacak tarzda biçimlen-
dirmek Reagan döneminin karakteristiklerindedi. Ve Reagan
bu yolun tek yolcusu değildir. Kendisi ile aynı kafada olan
başka nice liderler vardır. Thatcher, bunlardan hemen akla
ilk gelenidir. Gelecek kuşaklar, geçmiş kuşaklardan hiçbirin
karşılamadığı ölçek ve karmaşıklıkta problemlerle uğraşmak
zorunda kalacaklardır. Çevreye verilmiş bulunan zarar bun-
lardan biridir. Bir başkası aşırı silahlanmadır. Birbirlerinin
gözünü oymaya hazır rakiplerin dünyayı defalarca kere yok
edebilecek kadar silahla donatılmış bulunması ürkütücüdür.
Bu problemlerin bir çözümünün var olup olmadığı da belli
değildir. İhtirasın en yüce beşerî değer mertebesine yüceltil-
mesi, dünyayı patlamaya her an hazır bir bomba haline ge-
tirmiştir. Bireysel zenginliklerin dünyaya mutluluklar geti-
receği hikayesi, ancak bireysel azgınlıkların dünyanın altını
üstüne getirebilecek güçte olmaması durumunda tahammül
tadır. Öldürülenlerin çoğunun Filistinli ve Lübnanlı siviller olması hazre-
tin hararetini düşürmemiştir (Wolf Blitzer, Jerusalem Post, Haziran 29,
1984). Bu saldırıdan ilan edilen amaç doğrultusunda herhangi bir netice
çıkması söz konusu olamazdı, zaten İsrail'in böyle bir beklentisi de yoktu.
Amacı FKÖ'yü kışkırtmak, saldırgan hâle getirmek ve barış yabalarına
sekte vurmaktı. Çatışmanın son bulmasından, barışın gelmesinden aklı
çıkmaktaydı. Bu değerlendirmemizi destekleyecek çok sayıda belgeye sa-
hip bulunmaktayız. Ayrıca: Fateful Triangle, Pirates and Empurors ve
Neccassary Illusions.
150

--- Sayfa 150 ---
Ev Cephesi
götürür cinstendir. Reagan'ın insan tabiatının ve sosyal ya-
şamın en çirkin öğelerini kutsamakla geçen döneminden biz-
lere miras olarak kalan, içinden nasıl çıkacağımızı bilemedi-
ğimiz problemler ve pek yakınımızda hissettiğimiz kıyamet
korkusudur.
Gelecek kuşaklar, yapılan hataların bedelini ödeyecek-
tir. Yaptığımız yanımıza kâr kalmayacaktır. Kötülüklerimiz,
sadece kurbanlarımızın değil kendi dünyamızın da altını üs-
tüne getirmiştir.
151

--- Sayfa 151 ---
Üçüncü Bölüm
Endüstrileşmiş toplumda
demokrasi
ABD dış politikasına hakim olan inancı, New York Times'm
dış haberler servisinde görevli olan Neil Lewis'in şu sözleri
kadar güzel anlatan bir ifade bulmak zordur: "Amerikanvari
bir demokratik düzeni ülkelerinde görmek isteyenlerin sayı-
sının dünya genelinde iki katına çıktığı iddiası, Amerikan dış
politikasının temel temalarından birini oluşturmaktadır."
(1)
Bu doktrin, çoğu kez telaffuz edilme ihtiyacı bile duyulmak-
sızm ABD'nin dünya üzerindeki rolü üzerine döktürülen söy-
lemlerde temel varsayımlardan biri olarak alınmıştır.
Bu doktrini inanç boyutu şaşırtıcı gözükebilir. Tarihi do-
kümanlara alelacele bir göz gezdiren herhangi bir kimse,
ABD'nin dış politikasının ana hatlarının parlamenter rejimle-
ri yıkma, yaklaştığı ülkeleri madden-manen tahrip etme,
sessiz çoğunluklara politika arenasında yer alma şansı doğu-
ran organizasyonları yerle bir etme ve amacına ulaşabilmek
(ı>Daha önceki bölümlere bkz.
153

--- Sayfa 152 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
için hiç çekinmeden şiddetin her türlüsüne başvurma oldu-
ğunu görecektir. Konvansiyonel doktrinin savunulabilir bir
öğesinin mevcut olduğunu da hemen burada itiraf edelim:
"Amerikanvari demokrasiden kastedilen, muntazaman yapı-
lan seçimlerle ticaretin Washington tarafından konulmuş ku-
rallarına hiç itiraz etmeyen yönetimlerden birinin gidip diğe-
rinin gelmesi/ise bu tür demokrasilerin dünyanın dört bir ya-
nında boy atması için Amerikalı politika oluşturucuların can
atmasından daha tabiî birşey olamaz. Demokrasinin, ülkenin
yönetiminde bireylerin aktif olarak yer alabildikleri bir sis-
tem olduğuna inanan kimselerin iş başına gelmesinin önü
alınmışsa Amerikanvari demokrasinin ömrü ebedileştirilmiş
demektir. Bundan sonrası ise ağı kuranın ağa takılanları
toplamasından ibarettir ki, bu sonuç ağ sahibi ağaların pek
hoşuna gitmektedir.
Politik analizin bu çerçevesi ve ideolojik imajı iyi bir baş-
langıç, öze dönük iyi bir yaklaşım olabilir. Temel hatları
özümsedikten sonra ABD'nin parlementer sistemlere her za-
man muhalif olduğu iddiasını ileri süremeyiz. Tam tersine
pariementer sistemlerin, olmazsa olmaz koşulların gereğini
yerine getirdiği sürece kabul, hatta tercih edildiğini görmek-
teyiz.
1. Demokrasinin tercih sebebi
Üçüncü Dünya'nın uydu devletlerinde demokratik formların
tercihi meselesi, bir halkla ilişkiler meselesidir. Ancak toplu-
mun istikrar içerisinde ve imtiyazlıların güven içinde olması
hâlinde diğer faktörler gündeme girebilir. Ticarî çıkarların
korunup geliştirilmesinde devlete önemli görevler verilmiş-
tir. Devletten araştırma ve geliştirme faaliyetlerini, üretimi,
ihracatı teşvik etmesi, pazar bulması, ticarî faaliyetler için
uygun bir ortam oluşturması, uzun lafın kısası zenginlere
hizmet eden bir hayır kurumu gibi çalışması istenir. Bunun
154

--- Sayfa 153 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
yanında devletin zenginlerin işlerine karışması, imtiyazları-
na dil veya el uzatması kesinlikle yasaktır. Siyasî sisteme iş
âlemi hâkim olduğu sürece demokrasinin yaşamasında her-
hangi bir sakınca yoktur.
Bir ülke belirli bazı temel koşulları yerine getirirse ABD
demokratik formlara hoşgörü ile bakar. Üçüncü Dünya ülke-
lerinde demokrasi denemelerinin nerede sonuçlanacağı kesti-
rilemediğinden var olmasına da nadiren izin verilir. Endüst-
rileşmiş dünya ile olan ilişkiler ABD'nin demokratik formlara
bütünüyle muhalif olmadığını göstermektedir. İş âleminin
kontrolü altında ve istikrar içerisinde bulunan Batı demok-
rasilerinde, Üçüncü Dünya ülkelerin de pek yaygın olan te-
rör, yakıp-yıkma askerî darbe olgularına rastlamak olası de-
ğildir.
Söylediklerimizin istisnalar) da yok değildir. 1975 sene-
sinde Avustralya'da Whitlam'ın başkanlığındaki İşçi Partisi
hükümeti, Whitlam'ın Avustralya'da bulunan Amerikan ha-
ber alma ve askerî üslerine müdahale edeceği, dolayısıyla
Washington'un çıkarlarına zarar vereceği endişesiyle CIA ta-
rafından düzenlenen bir darbeyle devrilmiştir. CIA'nın İtal-
ya'da çevirdiği dolaplar, 1976 senesinde Pike Raporu'nun
aşikâr eylenmesinden sonra Mısır'daki Sağır Sultan'm bile
haber alma menzili içerisine girmiş bulunmaktadır. 1948 ile
1970 arasında Washington'un hoşuna giden partilere 65 mil-
yon dolar civarında yardım j^apılmıştır. CIA'nın anti-Komü-
nist adaylara 6 milyon dolar yardım yaptığının ortaya çıkma-
sı üzerine Aldo Moro hükümeti düşmüştür. O günlerde Avru-
pa'da Komünist partiler bağımsız ve çoğulcu demokratik eği-
limler göstermekteydiler. Avrupa komünizmi olarak nitelen-
dirilen bu oluşum ne Kremlin'in ve ne de Washington'un ho-
şuna gitmiyordu. Raymond Garthoff un tespitlerine göre her
ikisi de yerel milliyetçilik temelleri üzerinde yükselen bağım-
sız pan-Avrupa'dan rahatsız olmaktaydı. Bu nedenlerle sü-
155

--- Sayfa 154 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
per güçlerin ikisi de İspanya Komünist Partisi'nin meşruiyet
kazanmasına ve İtalya'da Komünist Parti'nin nüfuzunun
artmasına muhalefet ettiler, Fransa'da merkez-sağ bir hü-
kümetin iş başında tutulmasını tercih ettiler. Dışişleri Baka-
nı Henry Kissinger, "Batılı müttefiklerimizle ilgili temel
problemimiz pek çok Avrupa ülkesinde yaşanan yerel evrim-
dir" tespitinde bulundu. Bu gelişmeler Batılı komünist parti-
leri daha çekici kılabilir, bağımsızlık hareketlerine güç ka-
zandırabilir, NATO'nun çatısı altında biraraya gelmiş bulu-
nan ülkeler için bir tehdit oluşturabilirdi. "Birleşik Devletler,
Doğu Avrupa'daki Sovyet nüfuzunu azaltmaktan çok Batılı
müttefiklerinin korunmasının ve bu ülkelerde ABD'nin nüfu-
zunun devamının temini peşinde" idi. O dönemin ayrıntılı bir
çalışmasını yapan Garthoffa ait olan bu yorumda müttefikle-
rin korunmasından kasıt, hâkim sınıfların çıkarlarının yerel
gelişmelerin sebebiyet vermesi olası zararlardan korunması
idi. CIA'nın İtalya'da yapılan seçimlere ve daha nicelerine
burnunun sokulmasının sebebi, işte bu tür endişelerdi/
2'
Temmuz 1990'da İtalya Cumhurbaşkanı Cossiga bir çağ-
rıda bulundu ve 1960'h ve 1970'li yıllarda CIA'nın İtalya'da
terörist faaliyetlere hız kazandırması için Licio Gelli'ye para
yardımı yaptığı yolundaki iddiaların araştırılmasını istedi..
Söz konusu iddialar, devlete ait bir televizyon kanalı tarafın-
dan ortaya atılmıştı. Gelli denen zat, gizli Propaganda Due
(P2) Mason locasının büyük üstadı idi ve terör- faaliyetleri ve
diğer cinayetlerle ilgisi olduğu yolunda yaygın bir kanaat
mevcut idi. 1984 senesinde İtalya Parlementosu tarafından
( 2 ) John Pilger, A Secret Country (Jonathan Cape, 1989); Avustralian Bicen-
tenary ve Australian broadcasting Company için hazırladığı "The Last
Dream" adlı çalışmasına bkz. Jonathan Kvvitny, The Crime of Patriots
(Norton, 1987). CIA: the Pike Report (Spokesman Books, Nottingham
1977); rapor Village Voice'e sızdırıldı (Şubat, 16, 23, 1976), Garthoff, Be-
terde and Confrontation, s. 487.
156

--- Sayfa 155 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
hazırlanıp yayınlanan bir rapordan o yıllarda P2 ve diğer
neo-faşist grupların İtalyan ordusu ve gizli servisler ile sıkı
bir işbirliği içerisinde bulunduğunu ve solun yükselişini önle-
mek, aşırı sağcı bir rejimin işbaşına gelmesini sağlamak için
hazırlıklar yaptığını öğreniyoruz. Bu planların özelliklerin-
den biri, "tansiyon stratejisi" uygulamasıydı ve bu bağlamda
Avrupa'da yaşanmış bulunan terörist eylemlerden en önemli-
lerini sahnelemişti. Yeni suçlamalar Richard Brenneke'den
geldi. Brenneke CIA-P2 ilişkilerinin yirmi senelik bir geçmi-
şinin olduğunu ve on milyon dolardan fazla bir harcamanın
yapıldığını iddia etmekteydi. Sözlerine bakılırsa, kendisi de
CIA'da uzun yıllar irtibat elemanı olarak çalışmıştı. Ben,
"Washington ve İtalyan aşırı sağı arasındaki ilişkilerin izini
1922'de Mussolini'nin iş başına geldiği günlere kadar sürmek
mümkün diyelim, ötesini siz anlayın.
<3)
<S) Brenneke, TGI (Italian TV), Temmuz 2, II Manifesto, Temmuz 3, 1990,
AP, BG, Temmuz 23, 1990. 1970'li yıllarda ABD-İtalya gizli ilişkileri ve
P2—güvenlik servisi planları için: Edvvard S. Herman ve Frank Brodhead,
The Rise and Fail ofthe Bulgarian Connection (Sheridan Square, 1986),
bölüm 4. Avrupa'da sağ kesim tarafından sahnelenen terör faaliyetleri
görmemezlikten gelinmiştir, literatürde hak ettiği yer verilmemiştir. Pro-
paganda vasıtası olarak değerlendirilip geçiştirilmiştir. William Blum,
The CIA (Zed, 1986). Hemen savaş sonrasında olup bitenler için: John
Ranelagh, The Agency: The Rise and Decline of CIA (Simon and Schus-
ter, 1986). ABD ve Mussolini ve savaş sonrasında Müttefikler'in takındığı
faşizm yanlısı tavır için bölüm 1, kısım 4'e bkz. Brenneke, CIA'da görev
yapmış, Ekim 1980 Paris'de toplanan mitingde görev almış, rehineleri
serbest bırakmaması, bu yoldan Reagan-Bush ikilisinin seçimi kazanma-
sına katkıda bulunmaması için İran'a rüşvet verdiği iddiasını ortaya atıp
meşhur olmuştur. Bu mitingde daha sonra CIA'ya başkan olan William
Casey, Bush'un yardımcısı Donald Gregg de hazır bulunmuştur. Hükü-
met, suçlamalarını asılsız olduğunu ileri sürüp mahkemeye vermiş, teda-
vi gördüğü hastaneden alınıp hakimin karşısına çıkarılmıştır. Federal
mahkemece suçsuz bulunmuştur. Hükümet lehinde şahitlik yapanları jü-
ri güvenilir bulmamıştır. Ulusal basın gelişmeleri görmemezlikten gel-
miştir. Lies ofOur Times, Ağustos, 1990. Bağımsız basın, olaya layık ol-
duğu ilgiyi göstermiştir. (Houston Post, Nation, in These Times ve diğer-
leri)
157

--- Sayfa 156 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
İtalya üzerine uygulanan model geneldir ve gelişmiş en-
düstrilerin demokrasilerini manipüle etmek için sıkça ve ba-
şarıyla kullanılmıştır.
Tarihî deliller, hata yapmamak için dikkatlice değerlen-
dirilmelidir. Guatemala'nın demokratik hükümetini devirip
yerine gangster çetelerini getirmek ve bunların aracılığıyla
onlarca sene ülke halkına kan kusturmak veya Hindiçin'de
askerî darbe ve kitle katliamları için uygun zemini oluştur-
mak başka şeydir, ABD'nin kollarının herbir köşesine nüfuz
edemediği iyi organize olmuş gelişmiş ülkelerde bu eylemleri
tekrarlamak başka şeydir. Gelişmiş toplumlarda demokratik
yönetimleri devirip yerine askerî diktatörlükleri ikame etme-
mişinin ve Latin Amerika'da yaptıklarını yapmayıp idam
mangalarını kudurmuş köpek sürüleri misali sokaklara sal-
mamasının biricik nedenini, ABD'nin bu sonuçları alacak
araçlardan yoksun bulunmasına bağlamak doğru olmaz.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yaşananlardan bu konu-
da çıkartılacak dersler vardır. Tarihin emsaline şahit olma-
dığı bir ekonomik ve askerî gücü elinde bulunduran ABD,
gerçek manada ilk küresel güç olmanın yollarını aramaktay-
dı. İş âleminin ve devletin ileri gelenleri bir araya gelmişler,
kendi lehlerinde çalışacak bir dünya düzeni kurmak için in-
ce-ince planlar yapmışlardır. Elimizde bu çalışmalardan kal-
ma pek çok belge mevcuttur. Birleşik Devletler'in endüstri-
leşmiş devletlerin dahili düzenlerini etkileyebilecek bir ko-
numda olduğu günlerde elitlerinin demokrasiye bakış açıları-
nı yansıtan yeterince belge ve bilgiye bugün sahip bulun-
maktayız.
2. Genel çizgiler
Bölüm 1, kısım 5'de çizdiğimiz tabloyu dekor alarak kullanıp
savaşın bir harabeye çevirdiği dünyayı yeniden kurmanın yo-
158

--- Sayfa 157 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
ğun çabalar içerisinde bulunan planlamacıları birinci derece-
de meşgul eden problemlere bir göz atalım: Endüstrileşmiş
ülkeler dünya sisteminin çekirdiğini oluşturmaktalar. Yeni
küresel sistemin mimarlarının ve varislerinin baktığı gözlük-
le bakarak bu tecrübeden demokrasi kavramı ile ilgili olarak
ne öğrenebiliriz?
Faşizmden arındırılan bölgelerde temel problem, gele-
neksel seçkinlerin itibarını kaybettiği, itibarın ve nüfuzun di-
reniş örgütlerinin eline geçtiği, bu örgütlerin ise halk kitlele-
ri ile karşılıklı etkileşim içerisinde bulunduğu, radikal de-
mokrasiye bu insanların gönülden bağlı bulunduğu bir tablo
olarak ortaya çıkmıştır. Churchill'in pek güvendiği danış-
manlarından biri olan Güney Afrika Başbakanı Jan Christi-
an Smuts, 1943 senesinde güney Avrupa ile ilgili olarak şu
tavsiyede bulunmuştur. "O insanların politikaya karşı soğu-
muş olmaları düzenin tamamen bozulması ve komünizmin
tüm bölgeyi sel suları gibi işgal etmesi sonucunu beraberinde
getirebilir. Dikkat gerek."
(4) Düzenden kasıt, imtiyazlıların
çıkarlarının oluşturduğu yapıdır. Komünizmden söz ederken
ise demokratik yapı içerisinde seçkinlere vereceği zarardan
başkası düşünülmemekte, diğer boyutları asla gündeme geti-
rilmemektedir. Seçkin kesimin demokratik çatının kontrolü-
nü elinden kaçırması, başka insanlarında ülke yönetiminde
aktif olarak rol üstlenmesi "demokrasi krizi" olarak isimlen-
dirilmektedir.
Birleşik Devletler, süpergüçler arası sürtüşmeyi sürdür-
menin yanısıra geleneksel muhafazakâr düzenin restore edil-
mesi işini kendine görev edinmiştir. Bu amacına ulaşabilme-
si için anti-faşist direnişi kırması gerektiğinde Nazi ve faşist
işbirlikçiler edinmesi, işçi sendikalarını ve diğer halk örgüt-
( 4 ) Smuts, Basil Davidson tarafından zikredilmiştir. Scenes from the An-
ti-Nazi War (Monthly Review, 1980), s. 17.
159

--- Sayfa 158 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
lerini zayıflatması, radikal demokrasi ve sosyal reform teh-
ditlerini kırması, zaman içerisinde yeşerip yerleşik düzene
zarar vermesi olası tüm yaban otlarını ayıklaması gerekmek-
teydi. Bu politikaları dünya genelinde uyguladı: Asya'da Gü-
ney Kore, Filipinler, Tayland, Hindicin ve özellikle Japon-
ya'da; Avrupa'da Yunanistan, İtalya, Fransa ve özellikle Al-
manya'da; CIA'nın "radikal milliyetçiliği" pek büyük bir tehli-
ke olarak gördüğü Latin Amerika'da ve özellikle Guatemala
ve Bolivya'da kendi bildiğince hareket etti, planlarını hayata
geçirdi.'
5' Görevin gereğini yerine getirmek çoğu kez çok kan-
lı oldu. Birleşik Devletler tarafından donatılıp yönetilen gü-
venlik kuvvetleri 1940'h yılların sonuna kadar Güney Ko-
re'de 100 000 kişi öldürdü. Bu katliamlar Kore Savaşı'ndan
önce işlendi. Kore Savaşı bir iç savaştı. Dış güçlerin de yoğun
müdahalelerine şahit olundu. John Halliday ve Bruce Cum-
mings'in ifadesiyle bu savaş, kökleri anti-kolonial mücadele-
lere kadar uzanan devrimci milliyetçi bir hareketin temsilci-
leri ile statükoyu, özellikle pek adaletsiz bir toprak mülkiye-
tinin hâkim olduğu cari düzeni korumaya yönelik hareketin
temsilcileri arasında gerçekleşmiştir. Adaletsizliklerin
ABD'nin desteği ile pekiştirilmesi savaşın şiddetini artırmış,
yerel güçler arasında yaşanan kanlı olayların bedeli her iki
taraf için de pek ağır olmuştur.
(6) Aynı yıllarda Yunanistan
da benzeri acılara bürünmüş, yüzbinlerce insan öldürülmüş,
sürgüne gönderilmiş, işkence görmüş, hapse atılmıştır. Ara-
larında Nazi işbirlikçilerinin de bulunduğu geleneksel seç-
kinlerin iş başına gelmesini amaçlayan ABD, Nazilere karşı
savaşmış, köylü-işçi birliklerini komünizmin etkisinden kur-
tarıp pasifize etmek amacıyla dağıtmıştır. Savaşın her evre-
sinde Washington, taraftarı olduğu kesimden desteğini esir-
<s)Bu konulara daha ileride tekrar geri dönülecektir.
(6)Halliday ve Cumings, Korea: the Unknoıvn War (Viking, Pantheon, 1988).
160

--- Sayfa 159 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
gememiş, arzu ettiği gibi sonuçlanmasını sağladığı savaş, ni-
ce ocağın sönmesine sebep olmuştur. Geri kalmış ülkelerde
yaşananlar daha düşük şiddet derecesinde olmak üzere en-
düstrileşmiş ülkelerde yaşanmıştır. Her iki kesimde de he-
defler ve kullanılan vasıtalar farklı olmamıştır.
Tarihin bu döneminde Birleşik Devletler endüstrileşmiş
ülkelere ve Üçüncü Dünya'nın geri kalmış ülkelerine aynı za-
manda, aynı amaç için ve aynı yöntemlerle müdahale etmek
durumunda kalmıştır. Siyasî açıdan zayıf konumda olan
ABD, askerî ve iktisadî açılardan son derece avantajlı bir ko-
numdadır. Taktik tercihler, güçlülük ve zayıflık kıstaslarına
göre belirlenmiştir. Washington haklı olarak oyunu kendi
güçlü olduğu sahada oynamayı tercih etmiş, dünya meselele-
rine çözüm aranırken top hep askerî ve iktisadî sahalarda
dolaştırılmıştır. Dert olanların ya canı, ya malı alınarak ter-
biye edilmesi, hizaya getirilmesi tercih edilmiştir. Savaş son-
rası ilk yıllarda bu küresel bir problem idi. Taktik tercihler
sözünü ettiğimiz mecralarda akışını sürdürdü, yalnızca uy-
gulamada ufak-tefek farklılıklar oldu.
Bu meseleler, çağdaş dünyayı anlamak için anlaşılmadan
geçilecek meseleler değildi. Gerçek tarihin yazılabilmesi, sis-
tematik dokunun özel zaman kesitlerinde yaşananlar üzerin-
deki izdüşümün meselenin mütehassısları tarafından ince-
lenmesiyle mümkündür.'
7' Ne var ki gerçeklerin özüyle çeliş-
kili fotoğraflarla zihni bulandınlmış, görüş mesafesi daraltıl-
mış sokaktaki insanın olup bitenleri kavrayabilmesi, kavra-
yıp da tarih sahnesindeki yerini alabilmesi olası değildir. Yu-
nanistan örneğini ele alalım. Savaş sonrası ilk ciddi müdaha-
<7) Bu oluşum ilk kez Gabriel Kolko'mın şu çalışmasıyla bilimsel olarak ele
alınıp incelenmiştir: Politics of War (Random House, 1968), gerek kapsa-
mı ve gerekse derinliği itibariyle hâlâ eşsiz olma vasfını korumaktadır.
Yeni çalışmalar ve ortaya çıkan yeni belgeler değerinden birşey kaybet-
tirmemiştir.
161

--- Sayfa 160 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
le bu ülkeye yapılmıştır. Burada oluşturulan model başka
yerlere de uygulanmıştır. ABD ve dünya pazarı, komünistle-
rin yönlendirdiği direniş hareketlerinin dehşetini dile getiren
Nicholas Gage'nin Eleni isimli romanı ve filmi gibi medya
projektörlerinin gözleri kör eden ışığı altında bırakılmıştır.
Oysa Amerikalı ve Yunan bilim adamları farklı düşünüyor-
lar, farklı ve elbetteki seçkinlerin hoşuna gitmeyen sorularla
ortaya çıkıyorlardı. Gage'nin hikayesinin doğru olup olmadı-
ğı da belli değildi. Ama halk gerçekliğine dini kadar inanmış-
tı. 1986 senesinde bağımsız bir televizyon kanalı İngiltere'de
komünislerce yönetilen anti-Nazi Yunan direnişinin görüşle-
rine de yer veren bir program yaptı. Savaş sonrasında İngil-
tere ve ABD tarafından yenilgiye uğratılıp sesleri-solukları
kesilen bu insanların ağzından maceralarını ekrana getirdi.
Kıyametler koptu. İleri sürülenler resmî ağızların söylediği
ile çelişmekteydi, kurulup halka yutturulan modellere ters
düşmekteydi. İngiliz siyasî haber alma teşkilatı mensubu bu-
lunan ve uzun yıllar Atina'da görev yapmış olan Tom MçKit-
terick programda ileri sürülen iddiaları doğruladı. "Seneler-
dir biz madalyonun bir yüzünü gösterdik. Şimdi diğer yüzü
de gösteriliyor. Denge sağlanıyor" dedi. Programın aldığı tep-
ki, Batı'da hâlâ hükmünü sürdürmekte bulunan totaliter yö-
netim anlayışı için enfes bir örnek oluşturmaktaydı. Progra-
mın tekrar yayınlanması, Yunanistan'a ve deniz aşın ülkele-
re satılması yasaklandı. İnsanlık, nice zamandır sürdürülen
baskı rejimlerinin Londra'da bile henüz son bulmadığını gör-
dü; görüp de anladı mı? İşte, orası meçhul.
(8)
'
ABD planlamacıları, geleneksel düzenin restore edildiği,
böylece savaşta yerle bir olmuş endüstriyel güçlerin tekrar
inşa edildiği, ticaretin hükümranlığını tehlikeye sokacak her
<8) Covert Action Information Bulletin, Kış 1986. Richard Gott, "A Greek
tragedy to haunt the old Guard," Guardian (London), Temmuz 5, 1986.
162

--- Sayfa 161 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
unsurun etkisiz hâle getirildiği' bir uluslararası sistem tasar-
lamışlardı. Oysa şimdi Birleşik Devletler tarafından regüle
edilen bir dünya sistemi içerisinde kendilerine yer aramakta-
lar. Bu dünya sistemi devletin rehberlik ettiği liberal enter-
nasyonalizm formunda zuhur etmiş bulunmakta idi; düşman
güçlerin öfkesinden ABD'nin askerî gücü tarafından korun-
maktaydı. Bu yolda yapılan askerî harcamaların özellikle sı-
kıntılı günlerinde endüstri için bir çıkış kapısı olduğunu ya-
şananlar kanıtlamış bulunmaktadır. Küresel sistem, Ameri-
kalı yatırımcıların ihtiyaçlarına cevap verecek tarzda tasar-
lanmıştır. Kendilerine sunulan bu sera ortamında Amerikalı
seçkinler servetlerine servet katmayı haklı olarak ummak-
taydılar. Bunlar İkinci Dünya Savaşı'nı hemen takip eden
yıllarda akla yatkın tasarımlardı ve nitekim çoğu realize
edilmişti. Oysa zamanla koşullar değişti. Dünün yıkık-dö-
kük Almanya'sı gün geldi dünya pazarlarında ABD'nin bir
numaralı rakibi durumuna geldi.
<9> Dünya ekonomisinin ya-
pısını rakiplerinin lehine olmak üzere değiştiren Vietnam
Savaşı'na kadar ABD'nin endişelerinden biri, Japon ekonomi-
sini ayakta tutabilmekti. Bu ülkede yapılan ve çoğu ABD kö-
kenli olan yabancı yatırımlar kısa süre içerisinde meyveleri-
ni verdi. Japonya'yı da ABD'nin rakipleri arasına soktu.
3. Bir "Büyük Atölye": Japonya
Endüstriyel âlemde "doğal liderler" olarak akla hemen Al-
manya ve Japonya gelmekteydi. Her iki ülke de ne denli ba-
bayiğit olduklarını savaşın her evresinde kanıtlamışlardı.
Avrupa ve Asya'nın en büyük atölyeleriydi (Dean Acheson).
Bu nedenle kalkınmalarının ABD'ne zarar vermeyecek bir ro-
tada gelişmesine dikkat edilmeliydi. ABD'ne her hâl ve du-
<9) Alfred Grosser, The WesternAUian.ce (Continuum, 1980), s. 178.
163

--- Sayfa 162 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
rumda bağlı kalmaya devamları sağlanmalıydı. Doğu-Batı
ticaretinde ve Avrupa detantına yönelik gelişmelerde hep bu
endişeler kendini belli etti. Japonya ile Çin arasında var olan
geleneksel ticarî bağların tekrar kurulmamasına çok dikkat
edildi. Sonuçta 1950'li senelerde Çin, ABD'nin denetimi altın-
daki küresel sisteme entegre edildi. Mart 1954de Asya'da gö-
revli ABD büyükelçilerinin yaptığı gizli bir toplantıda John
Foster Dullas, "Amerika'nın diplomatik stratejilerinden biri-
nin Japonya için Güneydoğu Asya'yı bir pazar haline getir-
mek, böylece bir yandan Japon ekonomisinin gelişip büyüme-
sini sağlarken öte yandan komünist ekonomilerin bu bölge-
den nemalanmasının önüne geçmek" olduğunu söylemiştir.
Bu toplantı ile ilgili belgeler ve konuya ilişkin diğer dokü-
manlar, Pentagon tarafından, kendi resmî yayın organında
yayınlanmıştır. Vietnam'a ABD'nin müdahalesinde bu saik-
ler, yani Japonya'ya pazar açma arzusu önemli derecede rol
oynamıştır.
<10)
O günlerde Japonya ciddi bir rakip olarak görülmüyordu.
Japonya'nın bugün ulaştığı durumun, ABD'nin İkinci Dünya
Savaşı'nın sonrasının dünyasını planlarken kendisini düşün-
mediğinin, pek fedakârca davrandığının bir ispatı olarak su-
nulması aldatma olmaktan öteye" geçemez. Japonya'nın bir
yolunu bulup "Asya'nın atölyesi" olma statüsünü tekrar ele
geçireceğine, Japon faşizminin oluşturmayı hedeflediği "or-
tak zenginlik ortamı"nı gerçekleştirebileceğine kimse inan-
<10)Yanaga, Big Business in Japanese Politics (Yale, 1968), s. 265. Şu çalış-
mama bkz: At War With Asia, ve For Reasons of State, bölüm 1 (İngilte-
re'de The Backroom Boys (Fontana) başlığıyla basılmıştır, kısım V;
Chomsky ve Hovvard Zinn, editör, Critical Essays, Pentagon Papers'm
ieşinci cildi. En son bilimsel araştırmalardan biri: Michale Schaller, "Se-
curing the Great Crescent," Journal of American History, Eylül 1982 ve
ayrıca: American Occupation of Japan; Andre J. Rotter, The Path to Vi-
etnam (Cornell, 1987). Acheson, Schaller tarafından zikredilmiştir, Ame-
rican Occupation, s. 97.
164

--- Sayfa 163 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
mıyordu. Gerçekçi tahminler olarak sunulanlar Japonya'nın
ya ABD'nin kurduğu küresel sistemin uyumlu bir parçası ola-
cağı, ya bağımsız kalıp tek başına birşeyler becermeyi dene-
yeceği, hadi bilemediniz Sovyetler'e yamanıp Washington'a
kapılarını kapatacağı merkezindeydi. Japonlar için bile bu-
gün ulaşmış oldukları başarı hayâl idi. Eften-püften şeyler
üreterek gelişmiş ülkelerin pazarlarından ekmek çıkarmayı
ummaktaydılar/
11'
Japonya'nın kendi geleceğini pek parlak görmemesinin
sebeplerinden biri, ilk hamlelerinin başarıyla sonuçlanmış
olmasıydı. Kore Savaşı işin rengini değiştirdi ve Japonya'nın
önünü açtı. Yabancıların Japonya'yı adamdan saymamaları-
nın nedenleri arasında ırkçı yaklaşımlardan kaynaklanan
yanılgıların yanısıra işçi-işveren ilişkilerini ve bizzat işçile-
rin kapasitelerinin yetersiz bulunması vardı. ABD işgal güç-
leri tarafından empoze edilmeye çalışılan demokratik işçi ya-
saları iş âlemi tarafından reaksiyonla karşılandı. Bu yasalar
başka yerlerde genellikle reaksiyonlara sebep oldu. Japon-
ya'nın demokratikleşmesinin önünü kesmekle görevli bulu-
nan ve ticaret lobisinin önde gelenlerinden biri olan James
Lee Kauffman, gelişmelerin arzu edilen istikametlere yönel-
tilememesinden dolayı huzursuzdu ve hem ucuz, hem uysal
işçi peşinde koşan sanayicilere 1947 senesinde yazdığı bir
mektupta şunları söylemekteydi: "Japon işçiler çocuktan
farksızdır. Çocuklarının en büyüğü on yaşında olan bir baba
onlara artık bildiği gibi davranabileceklerini, kendi hayatla-
rını kendilerinin tanzim edebileceğini söylese, neler olur ev-
de bir düşünün. Japon işçiler delirmiş domuzlar gibiler. Top-
raklarında petrol bulunmuş bir kızılderilinin parasını nasıl
çarçur ettiğini gördüyseniz hemen bir paralellik kurup Japon
işçilerin İşçi Yasası'nı nasıl kullandıklarını gözlerinizin
<
n>age, 222. Bölüm 1, s. 46.
165

--- Sayfa 164 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
önünde canlandırabilirsiniz." İkinci Dünya Savaşı'ndan son-
ra Japonya'da prokonsül olarak görev yapan General Mac
Arthur, ırkçı davranışlarıyla tanınır. 1951 senesinde Kong-
re'de yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Modern mede-
niyetin standartlarına vurulursa bizim kırk beş yaşındaki
gelişmemizin yanında onlar on iki yaşındaki bir çocuk gibi
kalırlar." Bu gerçek bize Japonları "temel kavramlarla tanış-
tırma, bu kavramların oralarda da yeşermesini temin etme"
görevini vermektedir. "Kendileri henüz işin pek başındalar,
eğilmeye müsait yaş ağaç gibiler." Derken aradan yıllar geç-
ti. Bu iltifatlar sağcı Japonlar tarafından biz Amerikalılar
için, kültürümüz ve içtimai yapımız için yapılır oldu.
<12>
Mamafih, tahminlerin ve beklentilerin hepsinde yanılın-
mamış, doğru çıkanları da olmuştur. George Kennan,
ABD'Ain Japonya'nın petrol ihracatını kontrol altında tutma-
sını, böylece Tokyo üzerindeki "veto gücü"nü elinde buîuii-
durmasını tavsiye etmiştir. Tavsiyeye uyulmuş, yararlan gö-
rülmüştür/
13' Savaş sonrası dönemde ABD'nin Ortadoğu pet-
rolleri ile bu denli yakından ilgilenmesinin temel sebeplerin-
den biri de işte budur. Japonya'nın Ortadoğu meselelerinde
ABD'nin peşine takılma hususunda yeterince istekli davran-
mayışmın olası sebeplerinden biri gene bu durumdur.
Japonya'da ABD tek başına hareket etmiş, işgalinde or-
taklarına herhangi bir rol vermemiştir/
1* General MacArt-
( 1 2 ) John Roberts, "The Japan Croıvd and the Zaibatsu Restoration, The Ja-
pan Interpreter, 12, Yaz 1979. MacArthur, Howard B. Schonberger, Af-
termath of War (Kent State, 1989), s. 52-3. Japon adetleri, Akio Morita
ve Shintaro Ishihara, The Japan that Can Say No. Savaş esnasında şok
mertebesinde sonuçlan bulunan her iki tarafa ait ırkçı yaklaşımlar için:
John Dovver, War Witlıout Mercy; Raee and Poıver in the Pacific War
(pantheon, 1986).
(ıs)Bölüm 1, s. 53.
(ı4)Mazide olup bitenler için: Joe Moore, Japanese Workers and The Strugg-
le for Poıver, 1945-1947," Pacific Historical Revieıv, Ağustos, 1977 ve Af-
166

--- Sayfa 165 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
hur, sınırlı olmak kaydıyla demokratikleşme yolunda atılan
adımları cesaretlendirmiştir. Militan işçi hareketleri engel-
lenmiş, işçilerin üretim üzerindeki kontrolüne izin verilme-
miştir. Demokrasi yolunda atılan bu küçücük adımlar bile dı-
şişleri sakanlığını, ABD kökenli holdingleri, işçi liderliğini ve
ABD medyasını allak bullak etmiştir. Ekonominin canlandırı-
lıp istikrarlı muhafazakâr bir yönetimin eline teslim edilece-
ği gün gelmeden işgalinin kaldırılmaması yolunda George
Kennan ve diğerleri uyarılarda bulunmuştur. Bu baskılar so-
nunda demokratik gelişmeler tersine dönmüş, devlet-şirket
işbirliğinin mutlak kontrolü altına işçi kesimi, medya ve si-
yasî sisteme teslim edilmiştir.
Faaliyetlerini başarıyla sürdürüyor olmalarına rağmen
işçilerin kontrolü altındaki şirketler elimine edilmiştir. Za-
manında faşistlerle işbirliği yapmış olan sağ-kanat sosyalist-
lere destek verilmiş, Amerikanvari ticaret ve holdinglerin
hükümranlığı tek yol olarak benimsetilmiş, faşist yönetim
zamanında hapislerde süründürülen solcular saf dışı bırakıl-
mıştır. Yani, dünyanın diğer köşelerinde her ne yapıldıysa
Japonya'da da hemen hemen aynısı tekrarlanmıştır. Toplu
pazarlık yasaklandı, grev suç oldu, gerektiğinde polis şiddete
başvurarak işçinin sesinin kısılmasında üzerine düşen görevi
yerine getirdi. Hedef, muhafazakâr işçi sendikaları aracılı-
ğıyla işverenlerin işçileri kontrolü altında bulundurmalarını
sağlamaktı. 194O'lı yılların sonlarında bir yandan endüstri
kesiminde faaliyet gösteren işçi sendikalarının altının oyul-
duğunu, öte yandan ise Japon faşist düzeninin kalbi duru-
munda olan endüstri-finans holdinglerinin (Zaibatsu) sağcı
vatanperver örgütlerin ve polisin desteği ile eski gücüne tek-
rar kavuştuğunu görüyoruz. İş âleminin faşist rejimdeki gü-
termath of War, Robert's, "The Japanese Croıvd," Cummings, "Pomer
and Plenty in Northeast Asia," World Policy Journal, Kış 1987-88.
167

--- Sayfa 166 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
cüne ve işlevine tekrar kavuşması, merkezi devlet ile kolkola
aynı hedefe doğru ahenk içerisinde yürümesi sağlandı. Ja-
ponya'nın yeniden planlanmasının mimarlarından biri olan
George Kennan, Zaibatsu'larm dağıtılıp yok edilmesinin an-
cak Japonya'nın komünizmin kucağına itilmesini isteyenle-
rin, Sovyetler'in "kapitalist tekeller" üzerine ürettiği masal-
lara gönülden inananların görüşü olabileceğini ifade etmiş-
tir.
<18) Schonberger, 1952 senesine gelinmeden Japonya'nın
endüstrisinin ve bankalarının başında bulunanların, kendile-
rinin ülkenin dominant elemanı olarak kabul edilmesini sağ-
lamanın yanısıra savaş öncesine göre ekonomideki ağırlığını
daha fazla artırmış ve aralarındaki ilişkileri daha güçlendir-
miş holdingler üzerindeki denetimlerini daha artırdıklarını
ifade etmektedir. Yeniden yapılanmanın bedeli çalışan sınıf-
lara ve fukaralara ödettirildi. ABD'nin askerî işgali boyunca
Ekonomi ve Bilim Dairesi'nin Ekonomi ve Planlama Direktö-
rü olarak görev alan Shenvood Fine, bu gelişmelerin "totali-
ter devlet kapitalizminin çizdiği bir çerçeve içerisinde ger-
çekleştiğini söylemektedir. Bu politikalar Japon elitlerinin
sosyal reformları yapmamalarına, Japonya ve kendileri zen-
ginleşirken çalışan sınıfların refahtan pay almamalarına se-
bep oldu. Sonuçta harcayacağı para ile kendi endüstrisine
destek olacak sınıfların vücut bulmasına imkân verilmedi.
Bugün Japonya'ya mal satmak isteyen yabancıların karşıla-
rındaki en büyük problemlerden biri, Japonya'da sattıkları
malı alıp kullanacak yeterli sayıda insan bulamamalarıdır.
Borden, son derece güçlü işçi sendikalarına ve sigorta ku-
rumlarına sahip bulunan İngiltere'nin, ABD'nin baskısı saye-
sinde, işçilerin sömürülmesi, sendikalarının zayıflatılması
sonucu Japon ihraç ürünlerinin rekabet edilemeyecek kadar
ucuzlaması olgusu ile yakından ilgilendiğini yazmaktadır.
<15)Kennan, Schonberger tarafından zikredilmiştir. Aftermath, s. 77.
168

--- Sayfa 167 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
"İngiltere, Japon işçilerin haklarını savunmanın, ürünlerini
Çin'e satmanın yollarını aramıştır." Ne var ki Londra'nın bu
niyeti, Japonya ile Çin'in yakınlaşmasını ve ABD ile Japon iş-
birlikçilerinin tasarladığı kalkınma planlarının dışına çıkıl-
masınr küresel çıkarlarına aykırı gören Washington'un stra-
tejileri ile çatışmaktaydı. Japonya'da bir taraftan holdingler
güçlendirilirken öte taraftan işçiler zayıf düşürüldü. ABD'li
işçi liderlerin yardımıyla Japon işçi sendikaları parçalandı,
sonuç alabilir güçler olmaktan uzaklaştı. İngiltere de işçi
sendikalarını güçsüzleştirme3'e, sigorta kurumlarını kurut-
maya çalıştı. Aynı yolu ABD hemen İkinci Dünya Savaşı son-
rasında izledi. Vietnam Savaşı sonrasında aynı oyun tekrar
sahnelendi. Özel sektörün bu yoldan güç kazanması amaç-
landı.
Birleşik Devletler, Japon faşizminin oluşturduğu refah
ortamını bu kez kendi denetimi altında ve verdiği yoğun
askerî desteklerle yeniden oluşturdu. Japon devlet kapitaliz-
minin eli berbest bırakıldı. İstediği cepten istediğini aldı, is-
tediği cebe istediğini koydu. Sisteme kafa tutmaya niyetle-
nenlerin kafasını ezmek MVashington'a düştü. Asya'yı sömür-
mek için bu işe dünden gönüllü bir ortak peydahladı.
Birleşik Devletler istisna tutulursa Japonya kapitalist
âlemin en güçsüz işçi sendikalarına sahip ülkesidir. Pek di-
siplinli bir topluluktur. Geleneksel devlet, kapitalizmin yöne-
tim anlayışını çizdiği çerçeve içerisine hapsedilmiştir. Kore
Savaşı, Japonya'nın ekonomisinin düze çıkmasını hızlandır-
mıştır. Bu savaş, Japonya'nın endüstrileşmesini sağlamak
için muhtaç bulunduğu dolan, talebi, teknolojiyi ve pazarı te-
min etti. 1965'den itibaren kaydedilen hızlı kalkınma, süre-
cin ivmesini artırdı.
<ıs> 19701i yıllarda ise Japonya'nın kay-
dettiği gelişmeler, Washington'u ve Amerikalı işadamlarını
<16'Schaller, American Occupation, s. 296.
169

--- Sayfa 168 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kaygılandırmaya başlamıştı bile. Reagan döneminde ekono-
minin yönetiminde yapılan hatalar, Japonya'yı daha bir
avantajlı, ABD'ni ise daha bir dezavantajlı duruma getirdi.
4. "Büyük Atölye": Almanya
Almanya'nın problemleri ve ABD ve yandaşları için arz ettiği
tehlikeler büyük ölçüde Japonya'nınkilere benzemekteydi.
1947 yılında Batıda üç bölgenin oluşturulmasından hemen
sonra Almanya'nın paylaşılması problemi ABD tarafından
gündeme getirildi. O günler, Japonya'da demokratikleşme
sürecinin tersine çevirildiği günlerdi ve oradaki endişeler ay-
nen Almanya'da da mevcut idi. Almanya'nın demokratikleş-
mesinden, halk kitlelerinin ülke yönetiminde söz sahibi ol-
masından korkulmaktaydı. Eugene Rustow, Almanya'da "po-
litika oyunu"nu Rusya'nın daha iyi oynayabilme potansiyeli-
ne sahip bulunduğunu, bu hususta Kremlin'in Washing-
ton'dan daha avantajlı bir durumda olduğunu söylemekteydi.
Washington'a düşen, oyunun oynanmasına izin vermemekti.
Kennan, daha atik davranmış, daha bir sene öncesinden bir-
leşik Almanya'nın Sovyet siyasî nüfuzuna karşı savunmasız
olduğunu söylemiş, bu nedenle ikiye bölünmesini, batı kesi-
minin Batı Avrupa ile entegre edilmesini, doğu kesiminin ise
Sovyetler'e bırakılmasını önermiştir. Söylediklerinin cari an-
laşmalarla çelişmesine ise hiç aldırış etmemiştir. George
Marshall, Dean Acheson ve daha nice değerli analizcinin ak-
sine Kennan, Sovyetler'in bir askerî saldırıda bulunacağına
ihtimal vermemiş, Ruslar'dan askerî değil ama siyasî alanda
gelecek atakların ABD'ni zora sokacağını ileri sürmüştür.
(17)
Almanya'da da temel problem, muhafazakâr iş âleminin
hükümranlığının işçi hareketlerinden ve diğer halk organi-
(ı7)Rostow, Kennan, John. H. Backer tarafindan zikredilmiştir. The Decisi-
on to Divide Germany, (Duke, 1978), s. 155-6. Schaller, American Occu-
pation. Anne Deighton, International Affairs, Yaz 1987, Potsdam Ant-
laşmalarını ihlal için İngiltere'nin girişimleri.
170

--- Sayfa 169 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
zasyonlârının girişimlerinden kaynaklanacak olan tehditlere
karşı korunması şeklinde ortaya çıkmıştır. Carolyn Eisen-
berg, sonuçta içtimai bir değişikliği getirmesi olası birleşmiş,
merkezî, politize olmuş bir işçi hareketinden duyulan korku-
nun, daha gerçekçi bir ifade ile dehşetin karşı güçleri hareke-
te geçirdiğini ifade etmektedir. Savaştan sonra Alman işçiler
iş konseyleri, ticaret birlikleri kurdular. Endüstrilerini geliş-
tirmenin yollarını aramaya başladılar. Tabandan tepeye doğ-
ru yükselen bir demokratikleşme hareketini başlattılar. Ço-
ğunluğun söz sahibi olacağı bir yapılanma, ABD'nin "demok-
rasi" adını verdiği devlet-şirket denetimi altına alınmış bir
ekonomik düzenle bağdaşmadığı içindir ki dışişleri bakanlığı
ve ortaklaşa çalıştığı Amerikalı sendikalar alarma geçti. Sov-
yet bölgesinde kurulan yarı otonom iş konseylerini, Naziler-
den temizlenen müesseselerde bir dereceye kadar da olsa yö-
netimi ele geçirmeleri endişeleri artırdı. İngiliz Dışişleri Ba-
kanlığı da huzursuzdu. Doğu'dan gelecek "ekonomik ve ideo-
lojik" sızmalardan korkuyordu, bu sızmaları işgal ile bir tu-
tuyordu. Rusya'nın siyasî açıdan avantajlı duruma geçmesi-
ne neden olacağa benzeyen Birleşik Almanya yerine ikiye bö-
lünmüş, Batı ile entegre edilmiş olanına Ruhr/Ren endüstri
kompleksinin dahil edildiği bir Almanya'yı tercih etmektey-
di. Nisan 1946'da İngiltere hükümetinin yaptığı bir toplantı-
da söz alan saygı değer sir Örme Segrant, Batı bloku içeri-
sinde doğusundan koparılmış bır .Batı Almanya'nın neden ge-
rekli olduğunu anlattı. Bu girişimin savaş nedeni olabileceği-
ni de söyledi. Aksi takdirde Ren bölgesinin komünistlerin eli-
ne geçeceğini, Berlin'in Kremlin'in kuklası haline geleceğini
belirtti. Almanya'nın ikiye bölünmesinde İngiltere'nin rolünü
araştıran Anne Deighton, "son derece kritik" ifadesini kul
lanmaktadır.
<18)
<18)Carolyn Eisenberg, "Working-Class Politics and the Cold War: American
171

--- Sayfa 170 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Birleşik Devletler, Nazilerin kurduğu fabrikaların işçile-
rin eline geçmesine ve işçi bazlı organizasyonların yönetsel
otoriteyi sahiplenmesine şiddetle karşıydı ve gereğini yerine
getirme azim ve kararlılığı içerisindeydi. Bu türden gelişme-
ler, ABD'nin çıkarlarına uygun düşen demokrasi anlayışına
ters düşmekteydi. ABD'li otoriteler, tıpkı Japonya'da olduğu
gibi sağ-kanat sosyalistlerle işbirliğine gittiler. Halkın hoş-
nutsuzluğunu azaltmak için yaptıkları ekonomik yardımı ar-
tırdılar. Sıra Batı bölgesini Doğu bölgesinden ayırmaya, Ken-
nan'ın önerdiği duvarı çekmeye gelmişti. Önde gelen işçi ku-
ruluşları veto edildi, içtimai yapıyı güçlendirecek girişimler
önlendi, yasama organı felç edildi, ülkeyi kalkındırma amacı-
na yönelik ortak çalışmalar iğdiş edildi. Nazi savaş suçluları-
nın eli en kanlı olanlarına CIA'da görev verildi. Bunların içe-
risinde en meşhuru Klaus Barbie'dir. Bir başkası Franz
Six'tir. Bu zat, bizzat ABD Yüksek Komiseri John J. McCloy
tarafından savaş suçlusu olarak ilan edilmiştir. Reinhard
Gehlen için çalışmak üzere kendisine CIA tarafından görev
verildi. Yardımcıları arasında Waffen-SS ve Wehrmacht'da
uzman olarak görev yapmış nice eli kanlı katil vardı.
ABD'nin desteği ile bir "gizli ordu" kurdular. Hitler tarafln-
dan kurulan ve 1950lerde Doğu Avrupa ve Sovyetler Birli-
ği'nde hâlâ faaliyetlerini sürdürmekte olan askerî güçlere
yardımcı olmaları bu katillerden talep edildi. Gehlen, doğu
cephesinde Nazi askerî haber alma teşkilatına başkanlık
yapmış biriydi. Şimdi de CIA'nın desteği, Batı Almanya dev-

--- Sayfa 171 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
letinin izniyle casusluk ve karşı casusluk işlerini organize et-
mek üzere görevlendirilmekteydi.'
18'
Bu arada, tıpkı Japonya'da olduğu gibi Almanya'yı yeni-
den inşa etmenin maliyeti Alman işçilerin omuzlarına yük-
lendi. Malî tedbirlerle fukaraların ve sendikaların ellerinde
avuçlarında ne varsa silinip süpürüldü. İşçi sendikası aleyh-
tarı faaliyetleri ile bu sonuca ulaşılmasında önemli katkıları
bulunan AFL bile aşırılığa kaçılmasından hoşnutsuz oldu.
ABD'nin Alman işçilerinin alın terini sömürme hususundaki
doymak bilmezliğinin sömürü düzeninin mimarlarını bile ra-
hatsız ettiğini Eisenberg bir yorumunda dile getirmiştir.
Sendikal faaliyetler yasaklandı, grev girişimleri polis gücüy-
le sonuçsuz bırakıldı. 1949 senesine gelindiğinde dışişleri sa-
kanlığı elleriyle oluşturduğu genel manzaradan memnundu:
endüstiyel barışa ulaşılmıştı, işçi sınıfı uysallaştırılmıştı,
yaptıkları kolayca izlenebilmekteydi, mülk sahiplerinin ve
yöneticilerin aleyhine gelişebilecek herhangi bir hareketi
besleyebilecek tüm kaynaklar kurutulmuştu. Nazi savaş suç-
lularının kuyudan çıkarılması, itibarlarının iade edilmesi ol-
gusunu incelediği bir araştırmasında Tom Bower ulaşılan ne-
ticeyi şu sözlerle özetlemekte idi: "Savaştan dört yıl geçtikten
(19)Ayrıntılar için: Turning the Tide, s. 197; Chirstoper Simpson, Blowback
(Weidenfeld ve Nicolson, 1988). Nazi bilim adamlarının askere alınmaları
ile ilgili olarak: Tom Bower, The Paperclip Conspiracy (Michael Jozeph,
1987), s. 310. John Gimbel, Science, Technology and Reparations (Stan-
ford, 1990). Gimbel'in bu çalışmasının Science mecmuasında çıkan kriti-
ğinde ABD'nin Almanya'yı işgalden maddî bir çıkarı olmadığı yolundaki
iddialarının asılsız olduğu ileri sürülmektedir. Daha az miktarlarda ol-
mak kaydıyla İngiltere, Fransa ve Rusya'nın da işgalden maddî çıkar
sağladığı ileri sürülmektedir. ABD'nin mağlup ülkelerden yüklü miktar-
larda savaş tazminatı aldığı ileri sürülmekte, böylece Rusya'nın iddiaları,
Washington'un bu yoldan 10 milyar dolar para topladığı yolundaki söy-
lentiler itibar kazanmaktadır. Buna yakın bir miktar Rusya tarafından
Almanya'dan talep edilmiş, fakat sonuç alınamamıştır. Raymond Stokes,
Science, Haziran 8, 1990.
173

--- Sayfa 172 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sonra Almanya'nın tıpkı Hitler döneminde yönetildiği gibi
yönetildiğini, savaş suçlusu olarak ilan edilen bankerlerin ve
sanayicilerin Hitler dönemindeki konumlarına tekrar ulaş-
tıklarını, Amerikalı meklektaşları ile işbirliklerini günbegün
güçlendirdiklerini görmekteyiz."*
20'
Kısaca ifade edecek olursak; iki büyük atölye, Japonya ve
Almanya, aynı anlayışla ve aynı yöntemlerle değerlendirilip
yönetilmiştir.
Daha sonraki yıllarda, Sovyetler'den gelen iki Alman-
ya'nın birleştirilmesi ve silahlardan arındırılması ve paktla-
rın lağvedilmesi tekliflerinin ABD tarafından ihtiyatla karşı-
landığını biliyoruz. Batı Avrupalı seçkinler de uluslararası
ortamda tansiyonun düşürülmesi yolundaki tekliflere soğuk
baktılar. Tezgâhlarının bozulmasında, politikanın seçkinle-
rin tekelinden kurtulup halk tarafından benimsenmesinden
endişe etmekteydiler. 1980'lerde yapılan ve silahların kont-
rolünü, güvenlik meselelerini, Avrupa'nın tek bir bütün hali-
ne getirilmesini amaçlayan siyasî tasarımları konu edinen
tüm tartışmalar, bu endişelerin bulutlandırdığı bir gökyüzü
altında yapıldı.
S. Daha küçük atölyeler
ABD, Fransa ve İtalya'da da aynı sonçlara aynı, yollardan
ulaşmayı denedi. Her iki ülkeye yapılan Marshall yardımı,
hükümetlerinden komünistleri, anti-faşist direnişçileri ve iş-
çi temsilcilerini uzaklaştırmaları koşuluna bağlandı. "De-
mokrasi," ABD'nin anladığı tarzda işleyecekti. O günlerde
Avrupalılar sıkıntı içerisindeydiler. Yardıma şiddetle muh-
taçtılar. Böyle olunca yaptığı yardımlar, Washington'a, yar-
dım yaptığı ülkenin işlerine dilediğince burnunu sokma, o ül-
'
20)Eisenber Bower, The Paperclip Conspiracy.
174

--- Sayfa 173 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
kelerde kendi seçkinlerinin çıkarları doğrultusundaki geliş-
meleri kanazile etme imkânını vermekteydi. Melvyn Leffler,
"Avrupaya gerekli para yardımı yapılmazsa, kalkınma prog-
ramlarına hız kazandınlmazsa sonuçta komünizmin hortla-
yacağından, hatta seçimle iş başına gelebileceğinden Ameri-
kalı idarecilerin korktuklarını yazmaktadır. Marshall Pla-
nı'nın ilan edilmek üzere olduğu günlerde ABD'nin Fransa
Büyükelçisi Jefferson Caffer, dışişleri bakanlığını uyarmış,
Fransa'da komünistlerin seçimleri kazanması durumunda
olabileceklere dikkatlerini çekmiştir: "Sovyetler'in nüfuz ala-
nına Batı Avrupa'yı, Afrika'yı, Akdeniz'i ve Ortadoğu'yu kat-
ması işten bile olmayacaktır (12 Mayıs, 1947)." Domino taş-
lan devrilmek için hazırdı. Mayıs ayı boyunca Fransa ve İtal-
ya'ya baskı yapan ABD, kuracakları koalisyon hükümetlerin-
de komünistlere yer vermemelerini ısrarla istedi. Solun ve iş-
çi kesiminin ön plana çıkmasına olanak tanıması olası ser-
best siyaset ortamına izin verilmemesi, yardımın devam et-
mesinin koşullarından biriydi. 1948 senesinde Dışişişleri Ba-
kanı Marshall ve diğer söz sahibi kişiler, Avrupa'yı, komü-
nistlerin seçim kazanmasına olanak tanıyacak ortamın oluş-
turulmaması yolunda uyardılar. Aksi takdirde yardımın ke-
sileceği tehdidinde bulundular. Avrupa'nın o günkü perişan
hâli ve Marshal yardımının arz ettiği önem birlikte ele alınır-
sa, söz konusu tehdidin ne denli ürkütücü olduğu kolayca an-
laşılır.
Fransa'da savaş sonrası yoksulluk, Fransız işçi hareket-
lerinin altının oyulmasına vesile bilindi. Şiddet kullanmak-
tan çekinilmedi. Ekmek, aç insanları itaatkâr kılmak ama-
cıyla kullanıldı. Gangster çeteleri oluşturulup grevler ve
grevciler kırdırıldı. Yarı-resmî ABD işçi tarihinde övgüyle
söz edilen cinayetlerin benzerleri Fransa'da da işlendi. İşçi
harereketlerini parçalayıp zayıflatan, dolayısıyla Kremlin'in
Avrupa için beslediği emellerin gerçekleşmesine fırsat tanı-
175

--- Sayfa 174 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
mayan, ayrıca Hindiçin'de Fransız ordusuna kesintisiz silah
akışını sağlayan, sonuçta ABD işçi bürokrasisisinin temel
amaçlarından birine hizmet eden AFL, övgülere layık bulun-
du.
(21) CIA, hizmetinde kullanmak için Mafya'yı tekrar hort-
lattı. Eroin ticaretinin tekrar canlanmasını amaçlamaktaydı.
ABD hükümetleri ile eroin ticareti arasındaki ilişki, günümü-
ze kadar kesintisiz sürmüştür/
22'
ABD'nin İtalya'ya yönelik politikası, savaş sonrasında, sa-
vaş öncesinde koptuğu noktadan itibaren başlayıp eski doğ-
rultusunda devam etti. Birleşik Devletler, Mussolini'nin fa-
şist yönetiminin iş başına geldiği 1922 senesinden 1930'lara
kadar desteklenmiştir.
Savaş esnasında Mussolini'nin Hitler ile işbirliğine git-
mesi, bu dostça ilişkileri koparmıştır. 1943 senesinde ABD
kuvvetlerinin güney İtalya'yı özgürlüğüne kavuşturması ile
beraber bu ilişkiler tekrar canlandınlmıştır. Faşist hükümet
ile işbirliği yapan kraliyet ailesi ve Mareşal Radoglio ortakla-
şa iktidara getirilmiştir. Müttefik kuvvetler kuzeye doğru
ilerlerken anti-faşist direniş örgütlerini ve bu örgütlerin to-
humunu atıp yeşerttiği yeni, demokratik, halkçı yönetim an-
layışını hayata geçirecek
birimleri yerle bir ettiler.
<2S)
Neo-faşistlerin de katkısıyla bir merkezî sağ hükümet kurul-
du, solcular saf dışı edildi.
<21)Roy Godson, American Labor and European Politics, Crane, Russak,
1976.
(22>McCoy, Politics of Heroin.
<28)Bölüm 1, kısım 4'e bkz. Pasquino, "The Demişe ofthe First Fascist Regi-
me and İtaly's Transition to Democracy: 1943-1948." Guillermo O'Don-
neİl, Philippe C. Schmitter ve Lauence Whitehead, Transitions from Aut-
horiiarian Rule: Prospect of Democracy (Johns Hopkins, 1986). John L.
Harper, America and Reconslruction of ltaly, 1945-48 (Cambridge Uni-
versity Press, 1986); E. Miller, "Taking ofthe Gloves: The United States
and ltaly, 1940-1950 (University of North Carolina, 1986); Ronald Fili-
pelli, American Laborand Postuuar ltaly (Bölüm 1, kısım 4).
176

--- Sayfa 175 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
Burada da ülkenin yeniden inşasının yükü fukaraların ve
çalışan sınıfların omuzlarına yüklendi. Nicesi işinden çıkarıl-
dı, geri kalanların ücretleri düşürüldü. İşçi haklarını savu-
nan, dışişleri bakanlığı tarafından hazırlanmış bulunan
planlara yan bakan komünistlerin, hükümetten uzaklaştırıl-
ması yardımın koşulları arasında yer almaktaydı. Oysa Ko-
münist Parti ile Washington nice eylemi birlikte sürdürmiş-
lerdi: İtalya'nın bağımsızlığına önemli ölçüde katkıda bulu-
nacak olan reformların arka plana itilmesinde, kuzeyde arzu
edilmeyen politik gelişmelerin önünün alınmasında, patron-
ların mülkiyet haklarının korunmasında, işçilerin bazı fabri-
kaların mülkiyetini kendi üzerlerine geçirme girişimlerinin
baltalanmasında Komünist Parti ile ABD işbirliği yapmış,
ama gene de yaranamamıştı. Kabahati, işten atılmalara, üc-
retlerin düşürülmesine, fukaraların hayat standartlarının
daha aşağılara çekilmesine karşı çıkmasıydı. Bu tutumu ile
Washington'un Avrupa için tasarladığı kalkınma planlarına
ters düştüğü izlenimini vermişti. Dışlanmalıydı. Dışlandı.
Tarihçi John Harper, Kennan'm Komünist Parti'nin, dolayı-
sıyla temsil ettiği işçi sınıfının hükümete dahil edilmemesi
yolundaki ısrarlarını anlamakta güçlük çektiğini yazmakta-
dır; "İşçi sınıfının desteği alınmış olsaydı işler daha kolay yü-
rürdü" görüşünü savunmaktadır. Ne varki ABD'nin Avru-
pa'nın kalkınmasından anladığı, fukaralar ve çalışan kesim-
ler aleyhine yürütülen bir operasyondu.
Bu sosyal sektörlerin gereksinimlerini dikkate aldığı için
Komünist Parti'ye "ekstremist" etiketi vuruldu, demokratik
olmadığı ileri sürüldü. Bu arada Sovyet tehdidi hikayesi gün-
demden hiç düşürülmedi. ABD'nin baskısına dayanamayan
Hıristiyan Demokratlar, savaş döneminde verdikleri işyeri
demokrasisi sözünü unuttular. Zaman zaman faşist eskileri-
nin yönetimi altında olmak üzere polis, işçi hareketlerinin
şiddetle kırılmasında bir araç olarak kullanıldı. Vatikan,
177

--- Sayfa 176 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
"1948 seçimlerinde her kim komünistlere oy verirse din-
den-imandan çıkacaktır" diye fetva verdi. Hıristiyan Demok-
ratları "O con Cristo o Contro Cristo" ("Ya İsa ile, ya İsa'ya
karşı") sloganı ile destekledi. Bir sene sonra Papa Pius, İtal-
yalı komünistlerin tamamını afaroz etti.
(Z4)
Şiddetin, yardımın manipülasyonunun ve diğer tehditle-
rin harmanı, muazzam bir propaganda kampanyasının geti-
rileri ile birleyip kritik 1948 seçiminin neticesini belirledi.
ABD'nin baskısı ve müdahalesi, beklenen semereyi verdi.
ABD, en aptal İtalyalı'nın bile Washington'un çizdiği siya-
sî ve iktisadî çerçeve içine kendini çekmesinin herkes için ya-
rarlı olacağına inanmasını sağlayacak bir yoğunluk ve tutar-
lılıkta bir propaganda yaptığı inanandaydı. Her zaman oldu-
ğu gibi kendisinden gayrısına pek yukarılardan bakıyordu,
küçümsüyordu. "İtalyanlar çocuk gibiydiler. Ellerinden tu-
tulmalı, kendilerine yardım edilmeliydi." İzlenen politikalar
arasında polisi şiddet aracı olarak kullanmak, yardımı kes-
me tehdidinden bir silah olarak yararlanmak, yanlış oy kul-
lananlara ABD'ne giriş vizesi vermemek, komünistlere des-
tek veren İtalya kökenli Amerikalıları kovmak ve daha nice
tehditler vardı. Dışişleri bakanlığı tarihçilerinden James
Miller'in tespitlerine bir göz atalım dilerseniz: "Ekonomik ge-
lişme, çalışan sınıfların haklarını kaybetmesi pahasına ger-
çekleştirildi, sol ve işçi hareketleri ABD'den gelen destek ile
ufalandı, beceriksiz ve yolsuzluklara teşne merkez-sağ yöne-
tim için alternatif olacak bir organizasyonun oluşumu balta-
landı." İtalya'nın arzettiği stratejik önem, kaderine yalnızca
İtalyanlar'm, özellikle de demokrasiyi yanlış anlayan İtal-
yanlar'ın karar veremeyeceği kadar büyük idi (Harper).
ABD, 1948 seçimini komünistlerin kazanması durumunda
(24)Vatican, Craig Kelly, The Anti-Faşist Resistance and the Shift in Politi-
ca-Cultural Strategy of the ltalian Commünist Party 1936/1948, doktora
tezi, UÇLA, 1984, s. 10.
178

--- Sayfa 177 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
askerî müdahalede bulunmaya kararlı idi ve bunu bir propa-
ganda malzemesi olarak el altından İtalyan kamuoyuna da
iletmişti. Kennan, komünist partinin seçime sokulmaması-
nın, bu yoldan olası bir seçim zaferinin önüne geçilmesinin iç
savaşa sebebiyet verebileceğini, ABD'nin askerî müdahalesini
kaçınılmaz kılacağını ve İtalya'nın bölünmesi sonucunu bera-
berinde getireceğini söylemekteydi. Diğer baskı yöntemleri-
nin sonuç almaya yeterli geleceği inancı, Kennan'ın uyarıla-
rına kulak asılmamasına neden oldu. Bununla birlikte dik-
kat elden bırakılmadı, Ulusal Güvenlik Konseyi, İtalya'da
gizli operasyonlara askerî destek verilmesini, silahlı kuvvet-
lerin komünistlerin seçimi kazanması durumunda İtalya'ya
müdahale etmek üzere teyakkuz durumunda tutulmasını
önerdi.'
25' Demokrasi gibi bir demokrasinin İtalya'da yeşer-
mesinden çok ciddi bir tarzda endişe edilmekteydi.
ABD'nin, seçimlerin istenilen şekilde sonuçlanmaması du-
rumunda silaha başvurması niyeti hayata kolayca geçirilecek
cinsten bir niyet değildi. Bu nedenle gizli tutulmaya çalışıl-
mıştır, üniversite çevreleri bile meselenin üzerine fazla git-
memiştir. Bu sahada yapılan bilimsel çalışmalardan birinde
meselenin özüne dokunulmamış, diğerinde ise ABD'nin ger-
çek niyeti es geçilmiştir. Genel literatürde ise bu konudan
hiç söz edilmemektedir/
261
CIA'nın 1947 Aralık ayında Ulusal Güvenlik Konseyi'nin
aldığı karar doğrultusunda İtalyan seçimlerini kontrol etme
operasyonu, ilk gizli operasyonlarından biridir. Daha önce de
belirttiğimiz gibi CIA, İtalya'da demokrasinin gelişmesini
^Harper, Kennan to Secratary of State, FRUS, 1948, III, s. 848-9; NSC
1/3, Mart 8, 1948, FRUS, 1948, III, s. 775.
(Z6)Miller, United States and Italy, s. 247. Harper, America and Reconstruc-
tion of Italy, s. 155, "komünizmin zaferi halinde Batı taraftan güçlere
askerî ve iktisadî yardımın yapılmasının zaruretine işaret eden" tavsiye-
den sözedilmektedir.
179

--- Sayfa 178 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
kontrolü altında tutması için gerekli operasyonları 1970'li
yıllara kadar sürdürmüştür.
ABD işçi liderleri, özellikle de AFL'de görev alanlara, işçi
hareketlerinin bölük-pörçük edilmesinde ve güçsüz düşürül-
mesinde aktif bir rol oynamışlardır. İşçileri çok düşük ücret-
lerle çalışmaya razı etmişler, patronların servetlerine servet
katmışlardır. Fransa'da liman işçilerinin grevi, İtalya'dan ge-
tirilen işçilerle kırılmıştır. Parayı ABD ödemiş, organizasyo-
nu AFL gerçekleştirmiştir. Dışişleri bakanlığı, İşçi Federas-
yonu'na, ABD'indeki işçi sendikalarını etkisiz kılma yolunda-
ki edindikleri deneyimlerinden de yararlanarak İtalya'daki
işçi sendikalarını un-ufak etmeleri görevini vermiş, görev,
büyük bir zevkle eksiksiz yerine getirilmiştir. Faşistlerle iş-
birliği yaptığı için dışlanan özel sektör, tekrar eski itibarını
kazanmıştır. Nihai amaç, işçi sınıfını geleneksel hükümran-
ların hükmü altına vermek idi ve amaç hasıl olmuştur.
ABD'nin İtalya'da yaptıklarını inceleyen Ronald Filipelli'nin
gözlemleri şöyledir: "Amerikan yardımı, İtalya'yı yeniden in-
şa ederken eski muhafazakâr toplum tabanına oturtmayı
amaçlamıştır. Kapitalizm restore edilmiştir. Bedel işçi kesi-
mine ödetilmiştir. Bu kesim az kazanmaya, az tüketmeye ra-
zı edilmiştir. Zenginlere muazzam rantlar aktarılmıştır. Yö-
netim imtiyazlarına dokundurtturulmamıştır." Bu arada işçi
aleyhtarı programların mimarı ve taşeronu olmakla suçla-
nan AFL Başkanı George Meany, suçlamaları reddetmekte,
"Özgürlük, İtalyanların derdi değil iken onların namına ben
niye dert edineyim? Bizim işimiz dünya genelinde bağımsız-
lık hareketlerini güçlendirmek, sosyal gelişmelere hız kazan-
dırmaktır" demektedir. Bunun anlamının Amerikalı iş adam-
larının ve dünyanın dört bir yanındaki şeriklerinin çıkarları-
nın pekiştirilerek artırılması olduğunu söylememize bilmem
gerek var mı? Filipelli sözlerini şöyle sürdürmektedir: "So-
180

--- Sayfa 179 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
mıç, faşizme çanak tutan, faşizmle işbirliği yapan sınıfın tek-
rar yönetime getirilmesidir, çalışan sınıfların politikadan
dışlanmasıdır, zenginlerin çıkarlarına kurban edilmesidir,
"Miracolo İtaliano" (İtalyan Mucizesi)nin yükünün fukarala-
rın sırtına vurulmasıdır."
Harper, 1940'larda izlenen politikaların "yoksul bölgeler
ve politikada yer alamayan ilk kesimler için bir darbe mahi-
yetinde" olduğunu söylemektedir. "Kararlı işçi pazarları" kı-
rılmış, 1950'li yıllarda ihracatın dinamo görevini üstlendiği
bir kalkınma programı başarıyla uygulanmıştır. Bu başarıda
çalışan sınıfların giderek fukaralaşmaya rıza ve yeni durum-
lara intibak gösterme hususundaki iradesi önemli bir rol oy-
namıştır. Harper sözlerini söyle sürdürmektedir: "Bu mutlu-
luk çemberleri bir çeşit başka ekonomik gelişmelerin vücut
bulması için gerekli ortamı oluşturmuş, uyanılmaması, bu
güzel rüyanın devam etmesi için CIA milyonlarca dolar tuta-
rında propaganda harcaması yapmış, yeraltı faaliyetlerine
hız vermiştir."*
27*
Daha sonraları yorumcular, ABD'nin Fransa ve İngilte-
re'de demokrasiyi bastırma girişimlerini demokrasiyi savun-
ma yolunda hayata geçirilmiş eylemler olarak yorumlamış-
lardır. Rhodri Jeffreys-Jones, CIA ve Amerikan demokrasisi-
ni konu alan ve takdirle karşılanan bir çalışmasında,
CIA'nm İtalya macerasının ve paralelinde gelişen Fransa hi-
kayesinin demokratik değerlerin yükseltilmesine yönelik ey-
lemler manzumesi olduğunu söylemektedir. Özel olarak İtal-
ya'nın seçilmiş olmasının bir demokratik prensip meselesi ol-
madığını o da kabul etmektedir; bir bakıma demokrasi aşkı-
mızın, hedefteki ülkenin arz ettiği stratejik önemin bir fonk-
siyonu olduğunu itiraf etmektedir. ABD yönetimine kendi
tercihleri doğrultusunda belirlediği içtimai ve siyasî rejimleri
<
27>Harper, s. 164-5.
181

--- Sayfa 180 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
empoze etmeyi, elinde bulunan olağanüstü gücü harbin kur-
banlarını istismar etmek için kullanmayı, kalkan başların
ezilen başlar olacağını bu insanlara öğretmeyi ve gerçek de-
mokrasinin "bizim demokrasi" olarak takdim edilen kaynak
olduğu hususu da gözden ırak tutulmamalıdır/
28' ABD'nin
İtalya'ya yönelik politikalarını inceleyen James Miller daha
nüanslı bir tavır takınmaktadır. Geçmişin bir özetini verdik-
ten sonra şu sonuca ulaşmaktadır:
"italya'ya istikrarın getirilmesi yolunda ABD'nin sarfettiği
çabalar, sebebiyet verdiği acılar bir yana, başarılı olmuştur.
Amerika'nın gücü bir yandan İtalyanlara hükümetlerinin
formunu özgürce belirleme imkânını tanırken öte yandan
tercihlerinin demokrasi istikametinde olmasını sağlamıştır.
Demokrasinin, var olan fakat gücünün abartılmış olması ih-
timal dahilinde bulunan harici ve dahili tehditlere karşı sa-
vunulmasında Birleşik Devletler demokratik olmayan taktik-
lere başvurmuştur. Bu hata, İtalyan devletinin meşruiyetini
tartışma zeminlerine çekmiştir.
M(29)
Daha önce tartışmasını yaptığımız harici tehditlerin var-
lığı şüphe götürür mahiyettedir. 1948 seçimlerine ABD mü-
dahale etmiş, geleneksel muhafazakâr düzeni tekrar kur-
muştur. Bu sırada Kremlin olayları uzaktan izlemiş, savaş
sırasında Churchill'e vardiği sözü tutmuş, İtalya'nın Batı'nın
nüfuz alanında kalmasını saygıyla karşılamıştır. Dahili teh-
ditler ise gerçek demokrasiye karşı duyulan özlemden kay-
naklanmaktadır.
ABD'nin İtalyanlara seçme hakkını tanıdığı ve tercihleri-
nin demokrasi istikametinde olmasını sağladığı yolundaki
söylem, aşırı güvercinlerin Latin Amerika üzerine döktürdü-
(28)Jeffreys-Jones, The CIA and American Democracy (Yale, 1989), s. 50-51.
<29>Miller, United States and Italy, s. 274. Roberts, Leffler.
182

--- Sayfa 181 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
ğü nutukları anımsatmaktadır: Latin Amerika halkı,
ABD'nin çıkarlarına zarar vermediği müddetçe seçimini öz-
gürce ve bağımsız bir ortam içerisinde yapmalıdır. ABD'nin,
gelişme süreçleri raydan çıkmadığı sürece bu ülkelerin işine
karışmak gibi bir niyeti mevcut değildir.
Demokratik ideal, dahilde ve hariçte, çok basit ve çok
açıktır: Benim yapmanı istediklerimi yapmaya devam ettiğin
sürece kendi bildiğin gibi davranabilirsin.
6. Bazı kapsamlı etkiler
Almanya'nın silahlandırılıp Batı'nın askerî kanadının önemli
güçlerinden biri haline getirilmesinin dışında —ki buna hiç-
bir Rus hükümeti malum sebeplerden dolayı gönül rızası ile
evet diyemez— kalan tüm baskı girişimlerini Stalin sakin sa-
kin izledi. Muhtemelen, kendinin gücünü yetirdiklerine yap-
tıklarının ABD'ne otomatik olarak verdiği bir hak olarak gör-
dü bu gelişmeleri. Bu paralel gelişmeler, faillerinin birbirle-
rini hoşgörü ile karşılamalarına rağmen nice çatışmaya da
teşne idi.
Japonya'da yaşananları değerlendirip yorumlayan John
Roberst şunları söylemektedir: "Amerika'nın, Batı Alman-
ya'nın ve Japonya'nın tekelci ekonomilerini üstelik savaş ön-
cesi sahiplerinin sahipliğinde rehabilite, etmesi soğuk sava-
şın bir sebebidir, neticesi değildir. Bunların rehabilitasyonu,
ABD'nin komünizme karşı sürdürdüğü kan davasında Ameri-
kan kapitalizmi için hayatî önem taşımaktaydı. Washing-
ton'un komünizmden anladığı ise geniş halk kitlelerinin ül-
kenin kaderi üzerinde söz sahibi oldukları bir sistemdi. Bu
aşamada Melvyn Lefîler'in şu değerlendirmesine bir göz at-
makta yarar vardır:
183

--- Sayfa 182 ---
Demokrasi: Gerçek ve Haynl
"Avrupa'nın eski sağlığına kavuşturulması uğraşıları, Ameri-
kalı görevlilerin Üçüncü Dünya ülkelerindeki çıkarlarını
—pazarlarını, hammadde kaynaklarını ve yatırım gelirleri-
ni— daha dikkatlice izlemelerini sağladı. Devrimci nasyona-
lizm Avrupa dışına sürülmeliydi, yerel komünist güçler ma-
hallinde yok edilmeliydi. Yerel bazda solcu güçlerle ve ülke
dışında Kremlin ile yaşanan mücadeleler, Soğuk Savaş döne-
minin uluslararası tarihinin, stratejisinin, jeopolitiklerinin
önemli bir kısmını oluşturmaktadır.
<30) Bunlar, modern döne-
min kritik gizli olaylarıdır ve öyle kalmaya da devam etmek-
tedirler."
Endüstrileşmiş toplumların tamamının yeniden inşasın-
da, muhafazakâr geleneksel seçkinlerin kontrolü altında bir
kapitalist devlet düzeninin kurulması, böylece dünya gene-
linde ABD'ne pazar olarak, hammadde deposu olarak hizmet
verebilecek bölgelerin kolayca sömürülmesinin garanti edil-
mesi amaçlandı. Bu amaçlara ulaşılması durumunda sistem
istikrar kazanacak ve içtimai değişiklik taleplerine ve tehdit-
lerine kolayca göğüs gerebilecekti. Düzenin çarkının arzu
edilen tarzda dönmeye başlaması sağlandıktan sonra tersine
çevrilmesi çok zor olacaktı. Zengin endüstrileşmiş topluluk-
larda halkın büyük bir kısmı istismar edilmesine rağmen ha-
linden memnun olmayacak kadar kötü durumda değildir. Bu
tür insanlara ise daha radikal görüşleri benimsetmek, ger-
çekçi bir kâr-zarar analizi yaptırabilmek pek zor bir iştir.
Kapitalist demokrasi, kurumsal yapısı bir kez inşa olun-
duktan sonra her türlü yatırım kararını verme durumunda
olanların ihtiyaçlarını karşılamaya büyük çoğunluğun kendi
ihtiyaçlarından vazgeçme pahasına razı olması durumunda
işlerlik kazanacaktır. O aşamaya ulaşılması bir zaman mese-
(30)Roberts, Leffler
184

--- Sayfa 183 ---
Endüstrileşmiş Toplumda Demokrasi
leşidir ve bağımsız çalışan sınıf kültürünün ve arka çıkan
sistemlerin erozyona uğramasından sonra kapitalist demok-
rasi kendi çarklarını kendi bildiği tarzda işletecektir. Örgüt-
lerin dağıtılmasından veya etkisiz hâle getirilmesinden sonra
insanların tek tek carî düzene karşı çıkabilme şansları kal-
mamaktadır. Artık seçimlerde elitlerden elit beğenmekten,
yapılanları oyu ile de onaylamaktan başka yapabileceği bir
fiil kalmamaktadır. Düzen partilerinin biri gidip, diğeri gele-
cektir. Sürü hâline getirilmiş insan toplulukları, Walter
Lippmann'ın progresiv demokratik teoride kendileri için uy-
gun gördüğü fonksiyonu ifaya devam edecektir/
81' Bu model,
savaş sonrası için uygun bir model olabilir. Ne var ki günü-
müzde işlerliğini hâlâ korumaktadır. Onca çatışma, onca ge-
rilim, onca uçurum; bu oyunun perdesini indirmeye yeterli
olmamıştır.
Avrupalı elitler bu sistemin korunmasından yanadırlar
ve kendi halklarından, Washington'un sokaktaki Amerikalı-
dan korktuğundan daha az olmamak üzere korkmaktadırlar.
Avrupalı seçkinlerin halklarının kolayca yönetilmesinde işe
yarayan, bir çeşit sopa vazifesi gören Soğuk Savaş'ı pek sev-
meleri ve arada sırada homurdansalar da ABD'nin arkasın-
dan ayrılmamaları, birerli kol uygun adım yürüyüşü sürdür-
meyi arzulamaları boşuna değildir. Sistem saldırgandır, za-
man zaman canavarlaşmaktadır; ama ne gam, zarar gören
gayrisi olduktan sonra. Tüm dünyanın varlığım, bu arada el-
bette kendini de tehlikeye sokacak tehditler savurmuyor de-
ğildir. Ne var ki, planlarını yaparken, bu tür endişeleri dik-
kate almamaktadır. Kısa vadeli çıkarlarından gözü görecek
hâli yoktur.
(31)Bir sonraki bölüme bkz.
185

--- Sayfa 184 ---
Dördüncü Bölüm
Ve sonrası
Bu kitap, ABD ve İngiltere'nin Ocak 1991'de Irak'ı bombala-
mak üzere son hazırlıklarını yaptıkları günlerde baskıya ve-
rilmiştir. Dökümünü verdiğimiz olaylar, bu askerî harekâtın
tezlerinin neler olduğunu açıklamaya kâfi gelir sanırım.
ABD küresel bir güçtür. Bu konumu itibariyle seçkinleri-
nin görevi artmış bulunmaktadır. Ülke içerisindeki sessiz kı-
lınmış kalabalıkların bu hâllerini sürdürmelerini sağlamakla
görevleri bitmemektedir. Aynı zamanda eski kolonilerindeki
statülerini de korumak için gerekli tezgâhların hazırlanması
gerekmektedir. Tartışageldiğimiz gibi bu temalar seçkinlerin
ortak derdi olmuştur.
Güney'de şiddet uygun bir opsiyon olmaya devam etmek-
tedir. Pek azı itiraz edebilme cesaretini göstermektedir ve
gerekli cevabı almada gecikmemektedir. Geleneksel savaşçı
devletler —ABD ve İngiltere— Arab'ın malının peşine düş-
müşlerdir. Körfez'i paylaşmak için bölgesel bir Yalta Antlaş-
ması'nı realize etmeye çalışmaktadırlar. Ocak-Şubat 1991'de
187

--- Sayfa 185 ---
Demokrasi: Gerçek ve Haya!
bir ay boyunca yaptıklarıyla Batı'nın en çirkin yüzünü bir
kez daha göstermişlerdir: hükmetmek için doymak bilmez
bir iştah, yüksek teknolojinin ihtişamını teşhir etme tutkusu,
yabancı kültürleri dışlama alışkanlığı, ifrat derecesine var-
dırdığı milliyetçiliği... Sao Paulo'da (Brezilya) görevli Kardi-
nal Paulo Evaristo Arns, "zenginlerin ABD ile beraber oldu-
ğunu, milyonlarca fukaranın ise gelişmeleri nefretle kınadı-
ğını" söylemektedir. Üçüncü Dünya ülkelerinin semalarında
nefret ve korku bulutları cirit atmaktadır. Ne zaman ve han-
gi bahane ileri sürülerek başlarına taşların yağdırılacağım
endişe içinde beklemektedirler.
(1)
Evde ise dert gene aynı derttir: halkı Reagan-Bush yöne-
timinin sosyal ve ekonomik programlarının vurduğu zincir-
lerden kurtarmak. Bu dönemde sosyal devlet anlayışından
zenginlerin lehine, alışılmış ölçülerin çok dışında olmak üze-
re uzaklaşılmıştır. Politikalar, fukaralardan ve gelecek ku-
şaklardan zenginlere kaynak transferi yapmak üzere çizil-
miştir. Yönetim kendini ayakta tutan güçlerin çıkarlarını dü-
şünmenin ötesinde bir faaliyette bulunmamış, izlediği politi-
kaların talihsiz sonuçlarının hiç değilse bir kısmını telafi et-
mek için çaba harcamamıştır.
Bu nedenle halkın şaşırtılıp aptala çevrilmesi gerekmek-
tedir. Elde hazır iki klasik vasıta mevcuttur. Bunlardan bi-
rincisi pek dehşetli düşmanlardan gelmesi olası tehditlerle
bir korku ağı örüp vatandaşı bu ağa düşürmektir. İkincisi,
bizi en kritik anda düşmanlarımızdan kurtardığına inandı-
rıldığımız liderlerimize tapındırılmamızdır. Düşmanlar yerel
olabilir (Siyah katiller, saygısız kadınlar, geleneklerimizin
altını oyan asiler...). Haricî düşmanlar ise bazı tabiî avantaj-
lara sahiptirler. Rusya bu yolda uzun yıllar başarıyla hizmet
( 1 ) Üçüncü Dünya reaksiyonları ile ilgili olarak benim Z Magazine'm Mayıs
ve Ekim 1991 nüshalarında yayınlanan yazılarımı ve Cynthia Peters,
ed., Collateral Damage (South End, 1992)deki makaleme bkz.
188

--- Sayfa 186 ---
Ve Sonrası
vermiştir. Korkutucu olma özelliklerini yitirmeleri, yeni şey-
tanların ve yeni taktiklerin aranıp bulunmasını zaruri kıl-
mıştır. Standart bahanenin ruhunu teslim etmesinden sonra
evdekileri korkutmak için Kaddafi'nin uluslararası terörist-
leri, Sandinistalar'ın Teksas'a yürüme hazırlıkları yaptığı hi-
kayesi, Grenada'nın ticaret filolarına saldırmaya niyetlendiği
senaryosu, Noriega'nm emrinde çalışan eroin tacirlerinin
ABD gençliğini zehirleyerek geleceğini kararttığı yolunda ya-
yılan hayalî haberler, öikesinden deliye döndüğü ileri sürü-
len Araplar ve en son olarak Bağdat Canavarı Saddam Hüse-
yin malzeme olarak kullanıldı. Düne kadar sadık bir dost
olan Saddam Hüseyin, 2 Ağustos 1990 tarihinde Kuveyt'i iş-
gal edip Washington'un ayağına basma hatasını işleyince bir
numaralı düşman olup çıkmıştı.
Senaryonun uygulanabilmesi için korku duygusu kadar
huşu duygusuna da gereksinim vardır. Bu duygunun oluştu-
rulabilmesi, hariçte zaferler kazanmakla olasıdır. Bizim asil
liderlerimiz düşmanı tam eşikte karşılamalı, barbarları boz-
guna uğratmak, barış ve refah içerisinde hayatımızı sürdür-
memizi mümkün kılabilmelidir. Barış ve adalet temelleri
üzerine inşa olunacak olan Yeni Dünya Düzeni'ne doğru uy-
gun adım yürünebilmelidir. Başkanımız, Grenada'dan gelen
tehdidi savuşturduktan sonra yaptığı gibi başarıyla gönlünce
şişinmelidir. Oysa hariçte kazanıldığı ileri sürülen her zafer
aslında tam bir fiyaskodur ve arkası hükûmet-medya işbirli-
ği ile halkın gözünden saklanmalıdır, dikkatler başka sefer-
lere çekilmelidir.
Barbarlar kendilerini savunabilecek durumda olmamalı-
dırlar: çetin birine bulaşmak akıl kân iş değildir. Ayrıca, hal-
kın moral ve kültürel seviyesinde 196O'lı yıllardan bu yana
görülen yükselme şiddet ve cinayetlere karşı gösterilen reak-
siyonu artırmıştır. "Vietnam sendromu" olarak isimlendiri-
len rahatsızlık ise seçeneklere ciddi kısıtlamalar getirmekte-
189

--- Sayfa 187 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
dir. Bush'un iş başına geçtiği ilk günlerden bu yana "üçüncü
dünya kökenli tehditler" Ulusal Güvenlik Politikaları'nın de-
falarca gözden geçirilmesine neden olmuştur. "Çok zayıf düş-
manlarla karşılaştığımız durumlarda işimizi en kısa zaman-
da ve kesin sonuca ulaşmamızı sağlayacak tarzda tamamla-
malıyız." İşin uzaması Washington'u sıkıntıya sokmakta, si-
yasî desteğini çekmeye zorlayan faktörler hemen devreye gir-
mektedir/
2' Müdahaleler, yer altından yürütülen terörist faa-
liyetler şeklinde olmakta, bu tür eylemler "düşük yoğunluklu
çatışmalar" olarak isimlendirilmektedir. Ya da düşmanın ye-
terince zayıf olması durumunda ani ve dehşetli bir atakla iş
sürüncemede bırakılmadan sırtı yere getirilmektedir. Sovyet-
ler'in caydırıcılığının artık var olmaması bu seçeneğin uygu-
lanabilirliğini artırmıştır. ABD artık bir eli bağlı olarak dö-
vüşmek zorunda değildir. Eylemlerinin sonucu, yalnızca ken-
disini ilgilendirmektedir.
1. "Körfez Savaşı"na bir bakış
1991'in iki önemli olayından biri Sovyet imparatorluğunun
çöküşü, diğeri ise Körfez ihtilafı idi. Sovyetler Birliği çöker-
ken, batmak üzere olan köhne bir tekne gibi bir o yana, bir
bu yana savrulurken Washington gelişmeleri seyretmekle ye-
tinmiş, herhangi bir müdahalede bulunmamıştır. Buna rağ-
men medya, Bush hakkında övgüler düzmekten, mükemmel
bir kriz yönetimi gösterdiğini yazmaktan geri durmamıştır.
Saddam Hüseyin'e karşı yürütülen operasyonun tamamı
Washington'un tezgâhından çıkmıştı. Üzerinde haklı olarak
"Made in ABD" damgasını taşımaktadır. İngiltere alışılmış
sadakatini göstermiş, ağabeyinin yanındaki yerini almıştır.
Kartların tamamını elinde bulunduran ABD istediği so-
<
2>Maureen Dowd, NYT, Şubat 23, 1991.
190

--- Sayfa 188 ---
Ve Sonrası
nucu almış, Başkan'ın ifadesi ile "Biz ne dersek o olur" iddia-
sını gelişmeler kanıtlamıştır. Kavga, sanki bir diktatöre kar-
şı veriliyormuş havası basılmıştır. Oysa ABD'nin diktatörlere
karşı ne bir antipatisinin, ne de demokratik düzenlere karşı
bir sempatisinin bulunmadığı herkesin malûmudur. İyi olan,
Washington'un hizmetinde olandır. Bush yönetiminin Mobu-
tu, Çavuşesko, Suharto, Saddam Hüseyin ve diğer muhterem
dostlarına bakış açısı ve Latin Amerika'da çevirdiği dolaplar
meydandadır.
<S) Başkan aslında şöyle demektedir: "Sen kim
olursan ol benim dediğim olur." Ve kurbanlarının tamamı bu
sözlerin ne anlama geldiğini çok iyi bilmektedirler.
ABD'nin Körfez Savaşı'ndan başarıyla çıkacağı kesin idi.
Zafere eşlik edecek milliyetçi söylemler hazırdı. Ne var ki
olanlara "savaş" demek mümkün değildi. Savaş demek, iki
gücün karşılıklı olarak birbirleriyle silah kullanarak çarpış-
ması demektir. Oysa burada taraflardan biri ortada gözük-
memekteydi.
Kriz, Irak'ın Kuveyt'i işgaliyle başladı. İnsan hakları
gruplarının tespitlerine göre yüzlerce insan öldürüldü. Bu
çaptaki bir katliamı savaş olarak isimlendirmek doğru ola-
maz. Barışa ve insanlığa karşı işlenen suçlar esas alınırsa
Kuveyt'te yaşananların çapı, Türkler'in Kuzey Kıbrıs'ı işga-
li/*' İsrail'in 1978'de Lübnan'ı işgali veya ABD'nin Panama'yı
işgali mertebesinde kalır. İsrail'in 1982'de Lübnan'ı işgali es-
nasında yaşanan dramların yanında, Kuveyt'in işgali esna-
sında uğranılan zararlar pek sönük kalır. Endonezya'nın Do-
ğu Timor'da sahnelediği soykırım hareketi ile mukayesesi bi-
le mümkün değildir. Son yıllarda yaşanan bu iki insanlık
tradejisinin bir numaralı destekçisi durumunda bulunan
<
8> Not l'deki referansa bkz.
(*> Kıbrıs harekâtının bu örneklerin arasına konulması bize göre yanlıştır.
Çünkü harekât öncesi Rumların yaptıkları katliamları hesaba katma-
maktadır, (y.n.)
191

--- Sayfa 189 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
ABD, bu kez çok daha az kan dökülmesiyle sonuçlanan bir
olay karşısında arslan kesilivermiştir.
,
İşgali takip eden aylarda binlerce Kuveytli, Irak askerle-
ri tarafından öldürüldü, işkenceye maruz bırakıldı. Ne var ki
bu da bir savaş değildir. Devlet terörizmidir ve tadı, ABD'nin
nüfuz alanı içerisinde bulunan devletlerin vatandaşlarının
damaklarının yabancısı değildir.
Sürtüşmenin bir sonraki aşaması 16 Ocak tarihinde
ABD'nin hava saldırıları ile başladı. Sivil altyapılar hedefler
arasındaydı. Elektrik santrallarına, su ve kanalizasyon şebe-
kelerine bomba yağdırılmaktaydı. Bir çeşit biyolojik savaştı
yürütülen. Irak'ı Kuveyt'ten çıkarmakla alâkası yoktu.
ABD'nin uzun vadeli siyasî çıkarlarına hizmet amacı taşı-
maktaydı. Bu da savaş değildi, çok geniş çaplı bir devlet terö-
rü idi.
Sonra sıra Iraklı askerlerin çölde kovalanıp katledilmele-
rine geldi. Öldürülenlerin çoğu zorla silah altına alınıp bura-
lara yollanmış Şiiler ve Kürtler idi. Ya buldukları ilk deliğe
saklanıyorlar, ya da tabana kuvvet kaçıyorlardı. Canlarını
kurtarmaktan başka endişeleri mevcut değildi. Basının varlı-
ğından söz ettiği muhkem mevkilere, tahminlerimize sığma-
yacak kadar dehşetengiz olduğu ileri sürülen topçu birlikleri-
ne, kimyasal ve biyolojik silah depolarına rastlayan olmadı.
Pentagon ve diğer kaynakların bildirdiğine göre 100.000 ka-
dar savunmasız insan öldürüldü. Buna da savaş demek olası
değildir. Asrın başında ABD'nin Filipinler'de işlediği cinayet-
lere bir gözlemci sıfatıyla şahit olmuş olan bir İngiliz'in ifa-
desiyle "tam bir katliamdır, kasaplıktır." Bazı Amerikalı as-
kerlerin ifadesi ile çölde gerçekleştirilen bu katliam bir çeşit
"vahşi hindi avı"na
(4) dönüşmüştür. Bu tabir, Filipinlileri bir
<4> Luzviminda Francisco ve Jonathan Fast, Conspiracy for Empire (Quezon
City, 1985), s. 302, 191.
192

--- Sayfa 190 ---
Ve Sonrası
avcı edasıyla avlayan Amerikalı askerler tarafından jargonu-
muza kazandırılmıştır. Kültürümüzün de bir parçası haline
gelmiş olmalı ki yeri ve zamanı geldiğinde genç kuşaklar ta-
rafından gerek eylem ve gerekse söylem bazında devreye so-
kuluvermektedir.
Aradan aylar geçti. ABD ordusunun ileri gelenleri gerçeği
itiraf ettiler: bu bir savaş değil, bir katliam idi. Kara savaşı
esnasında çok sayıda Iraklı askerin buldozerlerle gömüldü-
ğünü Patrick Sloyan bildirmiştir. Bu vahşetin benzerine ta-
rihte şahit olunmuş değildir. Harekâta katılan birliklerden
birinin komutanı binlerce Iraklı askerin öldürüldüğünü ileri
sürdü, bir başkası ise bu görüşü paylaşmamaktaydı. Sloyan,
tek bir Iraklı askeri bile öldürmeden aynı neticenin alınabile-
ceğini, Iraklı askerlerin Amerikalı rakiplerinin önüne geçebi-
lecek güçte bulunmadığını söylemektedir. Yazılanlar-çizilen-
ler-söylenenler ilgi çekmedi, yoruma değer bulunmadı. Fili-
pinler'de işlenen cinayetler de aynı şekilde karşılanmıştı.'
5'
Sivil topluma saldırmanın sebebi kimsenin meçhulü de-
ğildi: halk rehine alınacak, canı yakılacak, sonuçta orduyu
sıkıştıracak, ordu da "demir yumruk"unu Saddam'ın tepesine
indirip iktidardan uzaklaştıracaktı. Saddam'ın sadık bir or-
tak iken ABD'den aldığı destekle halkına layık gördüğü mua-
mele, görevinde kusur edince şimdi kendisine layık görül-
mekteydi. Yönetimin gerekçelerini, yürüttüğü muhakemeyi,
Nem York Times'm diplomasi muhabiri Thomas Friedman
şöyle ifade etmiştir: "Iraklıların çektiği sıkıntılar dayanıla-
mayacak seviyelere ulaşırsa bazı generaller ayaklanıp Sad-
dam'ı devirebilir, Washington'a istediklerini gümüş bir tepsi
içinde sunabilirlerdi: böylece hem Saddam'dan kurtulunmuş
olunacak, hem de Irak'ta ABD'nin hizmetine amade bir
<
5> Neıvsday, Eylül 12, 1991, s. 1. The Boston Globe, hikayeyi birkaç satır
ile geçiştirdi, Eylül 13. Birkaç gün sonra Times gelişmelerin samimi bir
mahasebesini çıkardı. Eric Schmitt, NYT, Eylül 15.
193

--- Sayfa 191 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
askerî rejim kurulacak, sonuçta eski mutlu günlere tekrar
dönülecekti. Bu gelişmelerden en çok memnuniyet duyacak
olanların arasında iki sadık dostun, Türkiye ve Suudi Ara-
bistan'ın bulunacağında hiç kuşku yoktu."
<6>
Sivil halkı rehin almanın, on binlerce insanın kötü bes-
lenmeden ve hastalıklardan kırılmasına neden olmanın orta-
ya çıkardığı ciddi bir problem mevcuttur: muhakeme yetene-
ği gelişmemiş, gerektiğinde fazla merhametli halk yığınları,
sırf siyasî sebeplerden dolayı bir ülke halkının açlıktan kırıl-
maya mahkûm edilmesinden rahatsız olup hükümetlerini ra-
hatsız edebilir. Nitekim beklenen kısmen de olsa gerçekleş-
miştir. UNICEF halkla ilişkiler direktörü Richard Reid,
Irak'ın büyük miktarlarda yiyecek almasına izin verilmemesi
halinde çok ciddi problemlerin ortaya çıkacağnı ifade etmiş-
tir. 1990'dan bu yana çok kötü beslenmek mecburiyetinde
kalmış bebeler için artık çok geçtir, sağlıkları tedavi edileme-
yecek derecede bozulmuştur. Bu noktada Bush'un şansı yine
yaver gitmiş, Saddam'ın Birleşik Milletler'den gelen görevli-
lere güçlük çıkarması, atom bombası yaptığı iddia edilen te-
sisleri göstermemekte ısrar etmesi Washington'un ve aziz
müttefiki İngiltere'nin ekmeğine yağ sürmüştür. Irak, henüz
dişleri sökülememiş bir canavar intibaını korumaya devam
etmiş, dolayısıyla halkının açlıktan kırılmaya müstehak bir
toplum olarak kabul görmesini kolaşlaştırmıştır. Irak'a uy-
gulanan ekonomik müeyyideleri yufka yüreklilerin engelle-
yebilme şansı ortadan kalkmıştır/
7'
Washington, uluslararası yasalar ve moral değerlere gös-
terdiği sözde saygıyı Irak olayında da göstermiş, Irak'ın za-
rar verdiği kimselere tazminat ödemesi probleminin, Irak in-
<
6>ATT, Temmuz 7,1971.
(7> Kathy Blair, Toronto Globe and Mail, Haziran 17, 1991, WSJ, Temmuz
5, 1991.
194

--- Sayfa 192 ---
Ve Sonrası
sanını açlıktan kurtaracak yiyecek alımı meselesinden çok
daha önemli olduğunu söylemiştir; sözünün gereğini de yeri-
ne getirmiştir. Washington'a kafa tutmaya kalkışan bir ülke-
nin her türlü hükümranlık hakkını kaybedeceğini, Birleşmiş
Milletler teşkilatını da sanki bütünüyle kendisine bağlı bir
kuruluş gibi kullanarak cümle aleme göstermiştir. Aynı ör-
neği Nikaragua'da tekrarlamıştır. Uluslararası Adalet Diva-
nı, Nikaragua'nın, yasal olmayan ekonomik engellemeler ve
terör yoluyla verdiği zararın ABD tarafından tazmin edilmesi
yolundaki talebini uygun bulmuş ve Washington'u tazminat
ödemeye mahkûm etmişti. Bu imansızları da imana getir-
mek, taleplerini geri çekmelerini sağlamak gerekmekteydi.
Nikaragua'nın sonunda bütün bütün diz çökmesi, teslim bay-
rağını çekmesi sağlandı. Gelişmelere medya ilgisiz kaldı.
Irak karşısındaki söylemini tekrarlayan Washington, Nika-
ragua'yı tazminat talebinden vazgeçirdi. ABD, Nikaragua'dan
alacağı olan 260 milyon dolardan vazgeçti, bu haber Ti-
mes'da yayınlandı. Nikaragua ise ABD'den tazminat olarak
istediği 17 milyar dolardan vazgeçti, bu haber medyada yer
almadı. Herhalde önemsiz bulundu. Aynı gün, gazetelerin ön
sayfalarında ABD görevlilerinden birinin şu sözleri yayınlan-
dı: "Yeni dünya düzeninde itibar sahibi biri olmak istiyorsa-
nız, yasal prosedürlere harfiyen riayet etmeniz gerekir. Aksi
takdirde olacak olanlar için Saddam güzel bir örnek oluştur-
maktadır."*
81 Saddam'ın yaptığı ile ABD'nin yaptığı arasında
aslında bir fark yoktur, farklılık başlarına gelenlerdedir.
Çatışmanın son aşaması, ateşkes antlaşmasının yürürlü-
ğe girmesinden sonra başladı. Irak yönetimi, güneyde Şiileri,
kuzeyde Kürtleri öldürmeye başladı. Bush gelişmelere göz
yumdu. İşine geldiği zaman insanları kendi devletlerine kar-
<
8>Andrew Rosenthal, NYT, Eylül 26; Reuters, NYT, Eylül 26, Reuters, BG,
Eylül 26, 1991. ABD'nin baskısı için s. 315'e bkz.
195

--- Sayfa 193 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
şı isyan etmeleri için teşvik ediyor, işine gelmeyince de ken-
dine güvenip ortaya çıkanları yüzüstü bırakıp balık tutmaya
gidiyordu.
Senato Dışilişkiler Komitesi'nde görevli olan Peter Galb-
raith, Mart 1991'de Ortadoğu'da gerçekleştirdiği bir araştır-
mada şu sonuçlara ulaştı: "Suudi Arabistan, Şii ve Kürt
ayaklanmacılara yardım yapılmasını talep etmiş, Washing-
ton yanaşmamıştır. Bağdat, Washington'un sesini çıkarma-
yacağından emin olduktan sonra Şiilere ve Kürtlere saldır-
maya başlamıştır." BBC'de görevli bir muhabirin tespitleri
ise şöyledir: "Bazı Iraklı generaller, Saddam'a karşı ayaklan-
maları durumunda ABD'nin tavrının ne olacağını anlamak
için sondajlar yapmışlardır. Destek arayışları boşa çıkmıştır.
Washirigton'un olası bir devrimi istemediğini, Saddam'ı ter-
cih ettiğini, ne yapacağı belli olmayan bazı generallerin eline
bölgenin kaderini terk etmeyi uygun bulmadığını anlamışlar-
dır." Suudi Arabistan'a sığınan Iraklı bir general ise BBC'ye
şöyle yakınmıştır: "Ben ve arkadaşlarım Washington'a silah,
mühimmat ve yiyecek yardımı yapması, Saddam'a karşı ve-
receğimiz mücadelede bize arka çıkması ricasında bulunduk.
Her seferinde olumsuz yanıt aldık." ABD ve İngiliz birlikleri
kendi mevzilerine çekilirken Irak'a ait bir silah deposunu sırf
ayaklanmacıların eline geçmesin diye havaya uçurmuşlardır.
ABC muhabiri Charles Glass, Kuzey Irak'tan geçtiği haberin-
de askerî birimlerle işbirliği yapan Cumhuriyet Muhafızla-
rı'nın Kürtleri nasıl topa tuttuğunu, askerî helikopterlerin
nasıl ölüm kusturduğunu anlatmaktadır. Aynı saatlerde dü-
zenlediği bir basın toplantısında General
Schwarzkopf,
Cumhuriyet Muhafızları'nı çökerttiklerini, silahlı bir güç ol-
maktan çıkarttıklarını övgüyle anlatmaktadır.
(9)
Ne var ki gerçekler kahramanların hoşuna gitmemekte-
<
9>John Simpson, Spectator (London), Ağustos 10; age, Nisan 13, 1991.
196

--- Sayfa 194 ---
Ve Sonrası
dir, övünme vesilesi oluşturmamaktadır. Tahrip edilip, süsle-
nip-püslenip halka takdim edilmektedirler. Bununla beraber
bütünüyle de yok sayılmaları olası değildir. Aryan soyundan
geldiği ileri sürülen Kürtler'e karşı yapılan saldırıların reak-
siyonsuz kalması düşünülemez. Şiilere yapılanlar ise fazla
dert değildir. Ait oldukları ırkın Batı insanına yakın olma-
ması, dertlerine karşı duyulan ilginin derecesini kaçınılmaz
olarak düşürmektedir.
Kısaca ifade edelim: Ağustos 1990'dan bu yana olanlara
"savaş" demek olası değildir. Irak'ın Kuveyt'te yaptıkları ve
daha sonraki gelişmeler katliamdan başka birşey değildir.
Dökülen kanın, çektirilen acıların büyüklüğü, zalimin dona-
nımı ile orantılı olmuştur. Saddam'ın akılsızlığı, Saddam'a
özeneceklere, uşaklıkta kusur edip kendilerine biçilen kadere
itiraz etmeye niyetlenecek olanlara nefis bir ders vermek için
bir fırsat oluşturmuştur. Bu bir başka standart politikadır;
ABD, Vietnam'dan çekilmek zorundan kalınca bu ülkeye eko-
nomik ambargo uygulanmasını sağlamıştı. Bu ambargonun
kaldırılması için Ekim 1991'de Avrupa ve Japon tarafından
başlatılan çabaları ABD bloke etti.
<10> Vietnam'da kaybolan
Amerikalı askerlerin akıbetinin belirlenmesi hususunda Vi-
etnam'ın yeterince istekli olmadığı gerekçesiyle ambargonun
kaldırılmasına karşı çıkıldı. Bu askerlerin oraya niçin gittiği
ve verdiği zararlar konuşulmadı bile. Ambargonun uzatılma-
sı kararı, otuz sene önce John F. Kennedy'nin Güney Viet-
nam'da savaşın tırmandırılması, bireysel terör eylemlerinin
kitlesel katliamlara dönüştürülmesi, Hava Kuvvetleri'nin
kırsal kesimi bombalaması, Amerikalı uzmanlardan silahlı
saldırılarda yararlanılması yolunda aldığı kararın otuzuncu
yılını kutlama şenlikleri çerçevesinde sahnelenen biricik et-
kinlik olarak kaldı. Japonlar'ın elli sene önce bir Amerikan
«0)Mary Kay Magistad,BG, Ekim 20, 1991.
197

--- Sayfa 195 ---
Demokrasi: Gerçek ve Haya!
#
kolonisindeki bir askerî üsse yaptığı saldırıdan dolayı özür
dilemeyi kabul etmemesi ise büyük reaksiyonlar aldı. Bu me-
şum gösteri, dikkatleri çekmede, üzerinde yorum yapılma-
dan geçiştiridi. İyi yönetilen bir totaliter devlette tekrarı zor
gerçekleştirilebilir cinsten bir başarıydı bu.
Kurallara uymayanlar şiddetle cezalandırılmalıdır ve di-
ğerleri de bundan gerekli dersleri çıkarmalıdırlar. Amerikan
vatandaşları ise masallarla uyutulmalıdır, hedeflerimizin yü-
celiğine, liderlerimizin başarılarının büyüklüğüne ve diğerle-
rinin ahlâki seviyesizliğine inandınlmahdır.
2. Irak'ta demokratik gelişmelerin önünün alınması
Iraklı muhalif güçler Washington tarafından önemsenmemiş,
medyada haber olamamıştır. Şubat 1990'da Bush yönetimin-
den Irak'ta demokratik bir düzen kurabilmek için muhtaç
bulundukları desteği istemişlerdir; avuçlarını yalamış, hayâl
kırıklığına uğramışlardır. Aynı gerçekle İngiltere'de de karşı-
laşmışlardır. Ağustosun ortalarında Washington'a varan
Kürt lider Celal Talabani, Saddam rejimine karşı sürdürme-
yi tasarladıkları direniş hareketi için destek istedi. Ne Pen-
tagon'dan ve ne de Dışişleri Bakanlığı'ndan yüz bulamadı.
Aynı hayâl kırıklığına Mart 1991'de bir kez daha uğradı. Ge-
rekçe hep aynıydı: bu konuda çok duyarlı olan Türk tarafını
gücendirmek istemiyorlardı, Kürt direniş hareketinin sami-
miyetinden ciddi şüpheleri mevcut idi.
<n)
Irak demokratik muhalefet hareketi Körfez krizi esnasın-
da kamuoyunun dikkatinden özenle kaçırıldı. Bu tür bir ha-
reketin varlığından, ancak saklanabilmesinin imkânsız hâle
geldiği noktada haberdar olunabildi.
Hava saldırısının arefesinde Alman basını Iraklı Demok-
(H)Ayrıntüar ve diğer kaynaklar için Not l'in referanslarına bkz.
198

--- Sayfa 196 ---
Ve Sonrası
ratik Grup'un bir bildirisini yayınladı. Bu bildiride Saddam'ı
devirme çağrısı yineleniyor, Yakın Doğu'da askerî bir müda-
halenin karşısında oldukları ilan ediliyor, ABD'nin Üçüncü
Dünya'da giriştiği işgal hareketleri tenkit ediliyor, Ortadoğu
petrollerini denetimi altına alma isteğinin onaylanmadığı
ifade ediliyor, bölge halkını nihai planda açlığa mahkûm ede-
cek olan Birleşmiş Milletlerin kararlarına karşı kesin tavır
alınıyordu. ABD ve İngiliz kuvvetlerinin Ortadoğu'dan, Irak
askerlerinin Kuveyt'ten çekilmesi isteniyor, Kuveyt halkına
kendini tanımlama hakkının çok görülmemesinin gerekliliği-
ne işaret ediliyordu. Kuveyt problemine barış içinde bir çö-
züm bulalım, Irak'a demokratik düzeni getirelim, Iraklı
Kürtlere otonomi verelim deniyordu. Tahran tarafından des-
teklenen Irak'ta İslâmi Devrim Hareketi'nin yöneticileri Bey-
rut'ta aynı içerikli bir bildiri yayınlamıştır. Irak Komünist
Partisi, Kürdistan Demokrasi Partisi'nin lideri Mesud Barza-
ni ve Saddam'ın zulmünden yeterince nasibini almış nice
başka muhalefet lideri aynı görüşü paylaşan demeçler yayın-
ladılar. Londra'da sürgünde bulunan Iraklı bir gazetecinin,
Falih Abdülcabbar'ın şu yorumuna bir göz atalım: "Iraklı
muhalefet partileri Irak askerinin Kuveyt'ten çekilmesi, gü-
nü geldiğinde Saddam rejiminin devrilmesi görüşündeydiler.
Savaşa karşı Irak ile birlikte tavır takınmamaları durumun-
da cari rejime muhalefet etmek için sahip olmaları gereken
moral değerleri kaybedeceklerinden endişe etmekteydiler."
"Iraklı muhalif grupların tamamı Irak kuvvetlerinin Ku-
veyt'ten çekilmesinin uygun olacağı görüşündeydiler." Bu
sözlerin sahibi olan İngiliz gazeteci Edward Mortimer değer-
lendirmesini şöyle sürdürmektedirler: "Ama hepsi ABD'nin li-
derliğini yaptığı koalisyonun güce başvurmasının, onca ma-
sum insanı öldürmesinin aleyhinde idiler." Ekonomik ve si-
yasî müeyyidelerle yetinilmesini, çözümün bu yolda aranma-
199

--- Sayfa 197 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sim uygun görmekteydiler.
Kasım 1990'da Kuveyt'te demokrasi yanlısı muhalif bir
grup da benzeri bir tavır takındı. Şubat 1991'de aralarında
Kuveyt muhalefet lideri Dr. Ahmet el Katip'in de bulunduğu
Saddam aleyhtarı Arap entellektüeller bir İngiliz televizyo-
nunun düzenlediği açık oturumda ateşkes çağrısının yapıl-
ması, Saddam'ın 15 Şubat'ta Kuveyt'ten çekilmeyi tasarladı-
ğını belirten sözlerinin ciddiye alınması hususunda hem fikir
olduklarını ifade ettiler.
Çağrıya kulak asan olmadı. Batı'nın bu tavrından pek
çok ders çıkarmak olası olmanın yanısıra gereklidir de. Bush
ve yardımcılarından farklı olmak üzere uluslararası barış
harekâtı ile Iraklı demokratlar Saddam Hüseyin'e her zaman
muhalefet etmişlerdir. Sürtüşmenin barış yoluyla çözülmesi-
ne fırsat vermeyen aceleye getirilmiş bir askerî müdahaleye
de muhalif olmuşlardır. Barış yolu denenmiş ve sonuç alın-
mış olsaydı on binlerce insan öldürülmeyecekti, iki ülke tah-
rip edilmeyecekti, çevreye zarar verilmeyecekti, Irak
hükümetinin savaş sonrasında işlediği cinayetler vücut bul-
mayacaktı, Saddam'ın yerine ABD'nin uşağı bir başka dikta-
törün'gelmesi olasılığı ortadan kalkmış olacaktı. Ne var ki bu
durumda ABD, dünyada vermeye kendini mecbur hissettiği
dersi veremeyecek, "Ben ne dersem o olur" havasını basama-
yacaktı.
Görev tamamlandı. Iraklı demokratların kaderi değişme-
di. Batı, bu insanlara soğuk bakmaya devam etti. Avrupalı
bir diplomat, "Amerikalıların Bağdat'da demokratik bir dü-
zen yerine bir Esad veya bir Mübarek ile muhatap olmayı
tercih ettiklerini" söylemektedir. Amerikalı bir diplomat ise
"Irak'ın bütünlüğünün korunması bakımından Saddam'ın ik-
tidarda kalmasının kendi işlerine geldiğini" söylemiştir. Dı-
şişlerinden bir yetkili ise "Esad cinsi güvenilebilir ve yapa-
cakları kestirilebilir bir diktatörün, demokratik düzenden
200

--- Sayfa 198 ---
Ve Sonrası
daha hayırlı olacağını" itiraf etmiştir.
Merkezi Londra'da bulunan Irak Demokratik Reform Ha-
reketi'nin lideri Leith Kubba, ABD'nin "rejim değişikliğinin
halk tarafından gerçekleştirilmesi yolundaki ısrarlarının, bir
başka askerî diktatörlüğe davetiye çıkarmaktan farklı bulun-
madığı" iddiasını ortaya atmıştır. Bir başka aktif lider, ban-
ker Ahmed Çelebi ise şu görüştedir: "ABD, Saddam'ın muha-
lifleri temizlemesini seyretmekte, kendi cinsinden bir başka
diktatör namzedi tarafından devrileceği günü beklemektedir.
Böylece her zamanki tavrını bir kez daha sergilemekte, istik-
rar uğruna diktatörlere arka çıkmaktan çekinmemektedir."
ABD, Bush yönetiminin muhalefet liderleri ile ilgilenmediği-
ni resmî ağızlardan açıklamıştır. "Bu şahıslarla birlikte bu-
lunmamız izlemekte olduğumuz politikalar açısından sakın-
calıdır" denilmiştir. Bu sözlerin kulaklara dolduğu gün, Irak-
lı lider Saddam'ın demir yumruğunu yiyen nice Iraklı da va-
kitsiz de olsa mezarlarını doldurmaktaydı.
Kuveytli demokratlar da Bush'tan kendilerine hayır gel-
meyeceğini anlamakta gecikmediler. Başkan, Kuveyt'in içiş-
lerine karışmayacağına söz vermişti. Emir ile aralarında ge-
çen özel konuşmalarda bile "demokrasi" kelimesini ağzına al-
mamak için büyük özen gösteriyordu. Resmî görevlilerden bi-
ri, "Bir ülkenin bir başka ülkenin içişlerine karışmasını bek-
leyemezsiniz" demekteydi. Bu hesaba göre bizim Nikara-
gua'nın veya Küba'nın içişlerine de karışmamız, uluslararası
yasaları dilediğimiz gibi yorumlamamız gerekiyordu. Savaş
sonrasında Kuveyt'te işlenen insanlık suçlarının faillerini sa-
vunanların en başında Bush gelmekteydi. İnsan Haklan göz-
lemcisi Aryeh Neier, Bush'un bu yolda harcadığı çabalarla
Kuveyt'te yayınlanan gazetelere manşet olduğunu söylemek-
tedir.
Amerikan demokrasisi, Körfez krizi karşısında alışılagel-
miş olandan farklı bir tavır takınmamıştır. Bombardıman
201

--- Sayfa 199 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
başlamadan önce yapılan kamuoyu yoklamalarında her üç
kişiden ikisinin barışçı yollardan yana olduğu, Irak'ın Ku-
veyt'ten çekilmesi ve Arap-İsrail ihtilafına uluslararası bir
konferansta çözüm aranması ile çözüme ulaşılabileceği görü-
şünü paylaştığı ortaya çıktı. Sokaktaki insanın bu görüşü
medyaya yansımadı. Medya, savaş yanlısı yönetimin izinde
yürüdü. Karşılıklı olarak verilecek tavizlerle çözüm aranma-
sını ihanet mertebesinde bir girişim olarak değerlendirdi.
Iraklı demokratik güçlerin barış yanlısı çözüm arayışları
Washington'da taraftar bulmadı. Bağdat'ın girişimleri de ay-
nı kaderi paylaştı. ABD'nin en büyük korkusu ateşin düşme-
si, savaş çıkmadan krizin çözülmesi idi. Korktuğunun başına
gelmesi demek; şiddetin işe yararlılığının bir kez daha göste-
rilememesi demekti, itaatkâr kılınmak istenenlere ağzının
payının verilememesi demekti, ABD'nin Körfez'de aldığı göre-
vin pekiştirilememesi demekti ve nihayet evdeki dertleri göz-
lerden saklayamamak demekti/
12' İşte bu sebeplerden ötürü
kan dökmeden, diplomasinin imkânları seferber edilerek çö-
züm aranmasına Washington yanaşmamıştır. Onca insanın
ölümü ve onca maddî zarar karşılığı ABD arzusuna nail ol-
muştur.
3. "Tüm dünyaların en iyisi"
Washington, askerî alanda elde ettiği zafere rağmen "tüm
dünyaların en iyisi"ni oluşturmaya muktedir olamadı; Bağ-
dat Canavarı hâlâ oradaydı ve dünkü konumunu sürdürmek-
teydi. Washington-medya ortaklığının "tüm dünyaların en
iyisi" derken ifade etmeye çalıştıklarını herkesin paylaşması
elbette beklenemezdi.
Düşmanlıklar son bulduktan, ortalık yatıştıktan, göz gö-
<
12>En yeni bilgiler için Not l'in referanslarına bkz.
202

--- Sayfa 200 ---
Ve Sonrası
zü görür hâle geldikten sonra Wall Street Journal, Irak de-
mokratik muhalefet hareketinin sözüne güvenilir mensupla-
rından biri olan Ahmet Çelebi'nin görüşlerine sayfalarında
yer verdi. Çelebi, ulaşılan sonucu Irak halkı için "olası tüm
dünyaların en kötüsü" olarak betimlemekteydi. Irak halkının
içinde bulunduğu durumun yürekler acısı olduğunu ifade et-
mekteydi.
<ıs)
Bush yönetiminin Saddam'a yerel muhalefeti ezme giri-
şimlerinde arka çıkması, doktrinel sistemi ciddi problemlerle
başbaşa bıraktı. Bağdat Canavarı'na haddini bildirmeyi ka-
fasına koymuş bulunan Başkan'ımızın ne denli prensip ve ce-
saret sahibi bir kimse olduğunu aylar boyu yazıp çizdikten
sonra şimdi bu yaptıklarına destek verebilmek, ABD'nin tav-
rını dünya kamuoyuna satabilmek benim diyen tüccarın ba-
şarabileceği cinsten bile bir rezalet değil idi. Hüner sahipleri
hünerlerini gösterdiler, hâl değişiminin sancısız ve etkileyici
olmasını sağladılar. Sadık kalacağımızı defalarca ve hararet-
le ifade ettiğimiz ilkelerimizden bir anda vazgeçip aksi isti-
kamette yola koyulmamızı başkalarına anlatmamız da kolay
değildir, başkalarının bu tür bir esnekliği gösterebilmesi de
aynı şekilde kolay değildir. Bizi her bakımdan yönlendiren
kavramlar "pragmatizm" ve "istikrar" kavramlarıdır. Tüm bu
söylenenlerin tercümesine gelince: "Ben keyfime bakarım,
işime geleni yaparım."
Türünün tipik bir örneğini oluşturan Times'm Ortadoğu
muhabiri Alan Cowell, ayaklanmacıların başarılı olamaması-
nın gerekçesi olarak "Irak dışında yaşayan insanlardan an-
cak pek azının başarmalarını istediğini" göstermektedir. Bu-
rada "insanlar" derken Irak dışında kalan insanların tamamı
ima edilip bu sonuçta birinci derecede rolü olan kesimlerin
önemi azaltılmaya, hedef genişletilmeye çalışılmaktadır. Co-
«8>WSJ, Nisan 8, 1991.
203

--- Sayfa 201 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
weel, değerlendirmesini şöyle sürdürmektedir: "Saddam Hü-
seyin'e karşı kampanya açan ABD ve Arap ortakları şu görüş
üzerinde mutabık kaldılar: Irak liderlerinin günahları ne
olursa olsun ülkesine getireceği istikrar ve bu yoldan Batı'ya
sunacağı hizmet, zulmü altında inleyenlerin iktidarı ele ge-
çirmeleri durumunda Batı'ya verebilmeleri olası hizmetten
daha fazladır."*
14* Hâl böyle olunca Saddam ile yola devam et-
mek daha sağlıklı bir yaklaşım olmaktadır.
Gerçeklerin bu yüzü, yani sizin anlayacağınız standart
yüzü, bazı soruları çağrıştırmaktadır. Bunlardan ilki şu ola-
caktır: "Bu Arap koalisyonunun ortaklan" kimlerdir? Cevap:
Altısı aile diktatörlüğüdür. Körfez bölgesindeki zengin petrol
kaynaklarının zengin Batı'nın hizmetine sunulmasında gö-
rev alsınlar diye Anglo-Amerikan işbirliğiyle kurulmuşlar-
dır. Liderleri sözde Arap, özde Batılı petrol şirketlerinin Or-
tadoğu temsilcileridir. Yedincisi Hafız Esad'ın Suriye'sidir.
Esad, zulüm yarışını Saddam ile başabaş götüren biridir.
Bunların ABD ile aynı görüşü paylaşmaması, bölgenin istik-
ran uğruna Saddam'a razı olmaması söz konusu bile olamaz.
Koalisyon ortaklarından sonuncusu Mısır'dır. Ortaklar
içerisinde zorlukla da olsa "ülke" olarak vasıflandırılabilecek
tek birimdir. Bir diktatörlüktür, fakat vatandaşları kısmen
de olsa özgürdür. Bu nedenle yarı-resmî basınına göz atıp
Irak üzerinde varılan mutabakatın ipuçlarını aramakta ya-
rar bulunabilir.
El Ahram gazetesinin köşe yazarlarından Selahaddin
Hafız, "Saddam'ın asileri Batı'nın koruyucu şemsiyesi altın-
da tepelediğini, bu hareketiyle Mısır'ın senelerdir söyleye
geldiklerinin bir kez daha kanıtlandığını, Amerika'nın Sad-
dam için sıkça kullandığı 'Vahşi hayvan" sıfatının gerçekleri
örtme amacına yönelik bir söylemden başka birşey olmadığı-
(U)NYT, Nisan 11, 1991.
204

--- Sayfa 202 ---
Ve Sonrası
m, amacın Irak'ı bir terzi edasıyla kesip-biçip ABD'nin çıkar-
larına uygun bir büyüklüğe getirmek olduğunu, Batı'nın yü-
zü hiç ama hiç kızarmadan bu 'Vahşi hayvan" ile işbirliğine
gidip Irak'ta özgürlük ile, demokrasi ile, gelişme ile —ki bun-
lar ne kadar zayıf olurlarsa olsun— ilgili umutların tamamı-
nın köküne kibrit suyu ektiğini yazmaktadır.
Mısır'ın reaksiyonu sürpriz olmadı. Hani Şükrullah'm
Kahire'den bildirdiğine göre "zafer kutlamaları" sessizce ve
yalnızca resmî şahsiyetlerin katılımıyla gerçekleştirildi. Ka-
hireliler için ABD, muzaffer düşman idi; zafer kazanmış bir
müttefik değildi. Özellikle öğrenciler ve yoksullar öfke doluy-
du. Bunlardan üçü yaptıkları gösteri esnasında polis tarafın-
dan öldürüldü. Ateşkes sonrası gelişmeler, koalisyon ortakla-
rına karşı duyulan öfkeyi daha körükledi. Kuveyt'te bulunan
Mısır asıllılara yapılan kötü muamele üzüntülerin üzerine
tuz-biber ekti. Mısır basını, Irak'a yaptıklarından dolayı Bir-
leşik Devletler'e ateş püskürmekteydi. El Ahram, yapılanla-
rı ABD-İsrail askerî hükümranlığını açıkça pekiştirmeye yö-
nelik eylemler olarak niteledi. Siyaset bilimcisi Ahmet Ab-
dullah'ın tespitlerine göre son on sene içerisinde Mısırlı'nın
ABD, İsrail ve Batı'ya karşı duyduğu öfke ve bu öfkenin ifa-
desi bu denli şiddetli olmamıştı.
Arap diktatörlerden başka bölge ülkeleri içerisinden
Washington'a arka çıkanlar da olmuştur. Bunlardan biri
Türkiye'nin Başkanı Turgut Özal'dır. Özal, yapılanların ta-
mamını başını sallamak suretiyle onaylamıştır. Körfez kri-
zi'nin sunduğu imkânları Kürt kökenli vatandaşları üzerin-
deki baskıyı artırmak için kullanmıştır. Gerek kendi ülkesin-
de bulunan Kürtlere, gerek Saddam'ın baskısından kaçarak
dağlara, sert kış koşullarının zorlamasıyla dağlardan Türki-
ye'ye sığınanlara yapılanları o günün koşulları içinde Batı
basınının görmemezlikten geleceğinden emin olarak Türki-
ye'nin bölgedeki askerî hareketlerine hız vermiştir. Avrupa
205

--- Sayfa 203 ---
Demokrasi: Gerçek ve. Hayal
basınını izleyenler, insan hakları raporlarını okuyanlar, dış
kaynaklardan haber alabilenler, George Bush'un "bansın ko-
ruyucusu" olarak vasıflandırıp coşkuyla selamladığı bu zatın
1990-91 kışında yaptıkları hakkında gerçekçi bir fikir sahibi
olabileceklerdir. Medenî dünyanın değer yargıları, bizzat bu
dünyanın liderleri tarafından ayaklar altına alınmakta ve
hak ettiği yanıtı alamamaktadır. Popüler medyanın verdiği
haberlerle yetinmek durumunda olanlar maalesef gerçekler-
den haberdar olamamaktadırlar.
ABD'nin tavrı İsrail tarafından desteklendi. Çoğu yorum-
cu, emekli Genel Kurmay Başkanı Dan Shomron ile aynı gö-
rüşteydi: Saddam Hüseyin'in iktidarda kalmasını tercih et-
mekteydiler. İşçi liderlerinden güvercin Avraham Burg, "He-
pimiz Saddam'm yanındayız, şu an için Saddam Hüseyin,
olası her alternatiften daha iyidir, Şiilerin nüfuz alanının ge-
nişlemesi bir "Şii imparatorluğu"nun oluşması İsrail için bü-
yük bir tehlike oluşturur" demektedir. Bir başka güvercin,
Ran Cohen, Saddam'ın iktidarının sürmesini, dahilde halka
hizmet edecek bir düzenin kurulmamasını, bölgenin Birleşik
Devletler'e muhtaç durumunu sürdürmesini istemektedir.
Jerusalem Post'un saygın yorumcularından biri, Kürt hare-
ketinin bastırılmasını memnuniyetle karşıladığını ifade et-
mekte, İran ile Suriye arasında Kürtleri istismara yönelik
gizli bir anlaşmanın mevcut olduğunu belirtmekte, Şam ile
Tahran'ın birlikte hareket edip bölge üzerindeki askerî nü-
fuzlarını artırmaya niyetli bulunduklarını ileri sürmektedir.
Bu gelişmeler ise hiç kuşkusuz İsrail'in çıkarlarına ters düş-
mektedir.
(1B) Bu gerçekleri dile getirmek, kamuoyunun dik-
katlerine sunmak Batı'mn işine gelmemektedir. Öyleyse
unutulmaya terk edilmelidir.
<
15>Ron Ben-Yishai, Ha'eretz, Mart 29; Shalom Yerushalmi, Kol Ha'ir, Ni-
san 4, Moshe Zak, Ma'ariv'in editörü, JP, Nisan 4, 1991.
206

--- Sayfa 204 ---
Ve Sonrası
Times, Hüseyin'in desteklenmesinden yanadır. Irak'ta
istikrarın bu yoldan sağlanacağı görüşündedir. İstikrar der-
ken kastedilenin ne olduğu malûmunuzdur. Bundan kırk se-
ne önce Guatemala, kapitalist demokrasiyi ülkesinde yerleş-
tirip kuralları çerçevesinde işletmeyi denemişti. Başkan Ar-
benz, yoksul kesime sempati ile bakmayan biri olarak bilin-
mekteydi. Bu nedenle ABD başlangıçta kendisine arka çıktı,
en azından önünü kesmedi. Arbenz, tabana hizmet etme
amacına yönelik reformları birer ikişer gerçekleştirmeye baş-
layınca işin rengi değişti. İktidardan uzaklaştırıldı. Yerine
eli kanlı bir askerî idare getirildi. Bu idare, o günden bu ya-
na ABD'nin desteğiyle iktidarını sürdürmektedir. Aşinası ol-
duğumuz gerçekler, dışişleri bakanlığından bir yetkili tara-
fından şöyle açıklanmıştır:
"Guatemala, Honduras ve El Salvador'un istikrarı için gide-
rek bir tehdit unsuru haline gelmekteydi. Tarım reformunda
elde ettiği basan, etkili bir propaganda aracı idi. İşçilere ve
köylülere yönelik geniş kapsamlı sosyal program çalışmaları,
seçkinler ve bölgede çıkarı bulunan yabancı yatırımcılar için
bir tehdit oluşturmaktaydı. Benzeri koşulların hüküm sürdü-
ğü diğer komşu Orta Amerika ülkelerinde de benzeri geliş-
melere sebep olmasından endişe duyulmaktaydı."
Kısaca ifade edecek olursak: istikrardan kasıt, zenginleri
ve yabancı girişimcilerin çıkarlarının güvenlik altına alınma-
sı idi. Foreign Affairs\n editörü James Chace'nin ifade ettiği
gibi istikrar adına bir bölgeyi istikrarsızlığa sürüklemek sı-
radan işlerdendi.
Nbcon-Kissinger ikilisi, Şili'de seçimle iş başına gelmiş
olan marksist hükümeti devirmek için Şili'nin, istikrarı te-
min etme adına, istikrarsızlığa sürüklenmesi için elinden ge-
leni yaptı, sonunda başardı da. Söylenenlerle yapılanlar ara-
sında bir çelişki olduğunu görüp dile getirmemek için geliş-
207

--- Sayfa 205 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
melerin pratiğinden haberdar olmayan bir budala olmak ge-
rekir.
(ie>
Körfez'e tekrar geri dönelim... 1991 yılında devletin önce-
likleri değişmişti. 2 Ağustos'un yıldönümünü sessizce geçiş-
tirmek ise herşeye rağmen yakışık almazdı. Sonucu, Büyük
Zafer olarak takdim edebilmek için son bir gayrete daha ihti-
yaç vardı. Savaş öncesi barışçı girişimleri, özellikle de Iraklı
demokratların çabalarını başarıyla gizleyen basını tekrar se-
ferber ederek Bush-Baker-Schwarzkopf üçlüsünü ederinin
çok üstünde bir fiyatla dünya kamuoyuna tekrar satabilmek,
geride bıraktıkları trajedinin boyutları düşünüldüğünde, hiç
de kolay bir iş olarak gözükmüyordu. Ama bir çaresi buluna-
cak, hiç kuşku yok ki arzu edilen sonuçlara ulaşılacaktı. Yıl-
dönümünde Nem York Times'ın editörleri "şüpheciler"in şüp-
helerini ve endişelerini giderecek haberler verdiler, yorumlar
yaptılar: Bush akıllıca davranmış, tuzağa düşmemişti. Elde
ettiği iki büyük zaferin ikisini de korumayı bilmişti. Bu za-
ferlerden biri koalisyonun üyeleri arasındaki olağanüstü ko-
ordinasyon, diğeri ise ABD'nin kendine olan güvenini tekrar
kazanmasıydı. Çok az sayıda zayiatla işi bitirmiş olmaları
kendilerine olan inançlarını pekiştirmiş, ortaklaşa elde ettik-
leri zaferden ise gurur duymuşlardır.
(17)
Bunlar yüreklere su serpen sözler idi. Dünyanın gerçek-
lerinden haberi bulunmayan insanların gösterdiği reaksiyo-
nu anlamak ise çok daha kolaydı.
4. Uygun adım marş
Elde edilen bu iki zafere rağmen Körfez krizi halkın belleğin-
de pek çirkin izler bırakmıştı. Yüz binlerce insan ölmüştü.
<
16>Piero Gleijeses, Shattered Hope (Princeton, 1991), s. 125, 365. Chace,
NYT Magazine, Ağustos 2, 1991.
<
17)Editoryel,7VYT, Ağustos 2, 1991.
208

--- Sayfa 206 ---
Ve Sonrası
Düşmanların gönlüne intikam fideleri dikilmişti. Bunlar, te-
rörist saldırılarla intikamlarını almanın yollarını arayacak-
lardı. Sivil toplumun canını yakacaklardı. Körfez'in diktatör-
lerinin üzerinden demokrasi tehdidi kaldırılmıştı. Saddam
yerindeydi, keyfi yerindeydi. ABD'nin desteğini arkasına,
ayaklanmacıları ayaklarının altına almıştı. Bu nedenle yola
devam edebilmemiz için yeni zaferlere gereksinimimiz vardı:
James Baker'in "ret cephesi" ile birlikte hareket edip
ABD'nin amaçları arasında bulunan "toprak uzlaşması," "ba-
rış için toprak" ve "Filistinliler için toprak" hedeflerini geliş-
tirebilmek uğruna tarihin ve talihin sunduğu fırsatı istismar
etmesi, bir başka başarı olarak takdim edildi.
Baker'in Madrid'de düzenlediği ve Körfez'in gerçeklerini
sislerin gerisinde bırakma amacına yönelik konferansı ile il-
gili olarak geçtiği haberinde Times muhabiri R.W. Apple
şunları söylemektedir:
"Tenkitler, ABD'nin savaş ile fazla bir şey beceremediğini
göstermektedir. Saddam Hüseyin devrilememiştir. İran eski
düşman tavrını sürdürmektedir. Kuveyt'e demokrasi gelme-
miştir. Suudi Arabistan'da herşey yerli yerindedir."
Oysa bu konferansda ABD'nin estirmeye çalıştığı hava
başkadır: çok şeyin değiştiği, Körfez Savaşı'nın meyvelerini
Bush'un ve Baker'in toplamaya başladığı izlenimi verilmeye
çalışılmıştır. Gerçekte toplanan birşeyler vardı ama o meyve
midir, yok eğer meyve ise tadı nasıldır? Bunlar belli değildir.
Körfez krizinde şiddet kullanmanın dışında kalan seçe-
neklere şans vermeyen ABD, planladığı hedeflerine varmış-
tır. Halkın, şovu götürenlerin önceliklerinden haberdar ol-
maması son derece önemlidir. Washington'un asil amaçları-
nın mevcut fotoğrafın oluşmasını sağlamak olmadığına, arzu
edilen neticelere diplomatik yollardan ulaşmak için yoğun
çabalar harcamaya devam edildiğine sokaktaki vatandaş
209

--- Sayfa 207 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
inandırılmah, iktidardaki vatandaşın rahatı temin edilmeli-
dir. Liderimizin gelecek ile ilgili parlak görüşlerine övgü dü-
zülen bir başka yazıda, Bush'un Ortadoğu ile ilgili rüyaları-
nın renklenip boyutlarının büyümesinin sebebi şöyle açıklan-
maktadır:
"Bölgesel tansiyonun artması, artık iki süper gücü karşı kar-
şıya getirmesi olası bir unsur olmaktan çıkmıştır. Moskova
artık kendi derdine düşmüştür, başkalarını kollayacak,
ABUnin önünü kesecek durumda değildir."
<18>
Artık Washington'un önü ve şansı açılmıştır. Nato'daki
müttefiklerine, bloksuz ülkelere, Arap devletlerine, özetle
ifade edecek olursak tüm dünyaya kafa tutabilecek bir konu-
ma gelmiştir.
Bu değerlendirmeye katılanların sayısı bir hayli fazladır.
Avrupa'nın büyük bir kısmı da aynı kanıdadır. Monroe Dokt-
rini'nin Ortadoğu'ya teşmiline taraftardır. Alkışçılara Filis-
tinlilerden de katılanlar vardır. Ürdün-Filistin delegasyonu-
nun danışmanlarından Ortadoğu uzmanı Velid Halid'de
Bush'u alkışlayanlar, barış sürecine yaptığı katkılardan do-
layı kutlayanlar arasındadır/
19*
İşgal altındaki topraklarla ilgili gözlemleri, yorumlan ve
donanımı ile haklı bir saygınlık kazanmış bulunan İsrailli
gazeteci Danny Rubinstein ise şunları söylemektedir:
"ABD ve İsrail tarafından teklif edilen otonomi, savaş esirle-
rinin toplandığı bir kampın sakinlerine tanınan otonomiden
farklı değildir; yemeklerini pişirmelerine, söküklerini dikme-
lerine, kültürel faaliyetlerde bulunmalarına izin vardır, ötesi-
ne yoktur. Filistinliler şu anda sahibi oldukları ile yetinmeli-
dirler, yerel servislerinin üzerinde sahibi bulundukları kont-
<1
8>Apple, NYT, Ekim 30, Eylül 22, 1991.
MiJournal ofPalestine Studies, Ağustos 1991.
210

--- Sayfa 208 ---
Ve Sonrası
rol yetkisinden daha fazlasını istememelidirler. Büyük İsra-
il'in savunucuları bile toprak ilhakı taraftarı değildirler. Bu
durumda o topraklarda yaşayanlara îsrail hükümetinin hiz-
met götürmesi gerekecektir. İktidardaki Likud Partisi İsra-
il'in nüfuz alanının genişletilmesi taraftarıdır, toprak ilhakı
taraftarı değildir. İsrail'in nüfuz alanı altında kalmak kay-
dıyla verilecek olan otonomi cari sistemin daha güçlenmesini
sağlayacaktır. Çok vergi alınacak, az hizmet verilecektir/
20*
Rubinstein'in yorumu pek gerçekçi gözükmektedir. Kar-
makarışık gibi gözüken olayların sırrına vakıf olabilmek için
önce politik söylemi anlayacağımız dile tercüme etmemiz ge-
rekecektir. "Barış sürecinden maksat, ABD'ni amacına doğ-
ru götüren süreçtir, barışa ulaşabilmek için yapılanların
manzumesi değildir. "Red cephesi" demek, İsrailli yahudile-
rin kendini dilediği gibi tanımlama hakkına karşı çıkan in-
sanlar demektir. Bir başka deyişle ABD'nin amaçlarına karşı
duranlardır. Filistinlilerin hakkını reddedenler "ılımlı" ola-
rak vasıflandırılmaktadırlar. Bunlara "pragmatist" dendiği
de olmaktadır. "Barış için toprak" ve "bölgesel uzlaşma"ile İs-
rail İşçi Partisi'nce benimsenmiş bulunan Allon Plam'nın he-
defleri kastedilmektedir: İsrail işgal ettiği topraklarda yaşa-
yan insanlar ve kaynakları gönlünce kontrol altında tutacak,
fakat halkı ya devletsiz bırakacak veya Ürdün'ün yönetimine
terk edecek, böylece demografik problemlerle karşılaşmaya-
cak. "Demografik problem" ifadesi gene bir sanat ürünü ola-
rak araya sokulmaktadır. Bundan murat şudur: İsrail'de ve-
ya dünyanın dört bir yanında bulunan "Yahudi milletinin
hükümran devletf'nde çok sayıda Arab'ın mevcudiyetinin se-
bep olacağı sakıncaları saf dışı bırakmak. İsrail devleti, sınır-
lan içerisinde yaşayan vatandaşlarının değil, ama dünyada
bulunan tüm yahudilerin devletidir.
<
2«>Rubinstein, Ha'aretz, Ekim 23, 24, 1991.
211

--- Sayfa 209 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
İsrailli güvercin Shmuel Toledano'nun tespit ve iştirak
ettiği görüşe göre çoğu Filistinli, İşçi Partisi'nin tavrının, Li-
kud'un otonomi planından daha kötü olduğu düşüncesinde-
dir/
21' Nitekim Likud'un işgal politikaları, İşçi Partisi'nin-
kinden daha mutedil olmuştur. Bu, İşçi güvercinlerin Likud
şahinlere göre standart görüntüsü için bir zıtlık oluşturmak-
tadır.
ABD'nin desteğini üzerinden hiç eksik etmediği İsrailli
politik gruplar, Filistinlilerin kendilerine ait topraklarda bu-
lunan doğal kaynakları denetimleri altında tutmalarına ta-
raftar değildirler. Otonomi, bu arzuya ters sonuçlar verme-
melidir. Batı Yakası'nın suyuna İsrail muhtaçtır. Golan Te-
peleri üzerine koparılan ihtilafların temelinde su kaynakları-
nı kontrol altında bulundurma arzu ve gereksinimi yatmak-
tadır. Pek gözde banliyölerden önemli bir kısmı Batı Yaka-
sı'ndadır. Bunların arasında Kudüs de vardır. İsrail, ucuz Fi-
listinli işgücünden yararlanmakta, kontrolü altında tuttuğu
topraklarda yaşayan insanlara ürettiklerini satmaktadır.
Arap ülkelerinin İsrail ürünlerine karşı yürüttüğü boykot kı-
, rılabilir, Rusya'dan getirilecek olan Yahudilere kirli işler iha-
le edilebilirse, İsrail bu bağımlılığından da kurtulmuş ola-
caktır.
Mesele, güvenlik meselesi değildir. David Ben-Gurion'un
Aralık 1948 tarihi itibariyle tespiti şöyledir: "Ürdün'ün batı-
sında bulunan bir Arap devleti, bugün Ürdün'e, yarın Irak'a
bağlı olacak bir devletten daha az tehlikelidir." İşçi Partisi
hükümetinin tutanaklarında (1967-77) toprakların güvenlik-
leri ile ilgili pek az kayda rastlıyoruz. O günden bu yana de-
ğişen fazla birşey olmamıştır. Problemin başka yerde aran-
ması gerekir: işgal edilmiş topraklardan çekilmek, İsrail'e
gücünden, hedeflerinden ve kalitesinden çok şey kaybettire-
VUHa'eretz, Mart 8, 1991.
212

--- Sayfa 210 ---
Ve Sonrası
çektir. 1967'de Mısır'a saldıran İsrail ordusunun etkili komu-
tanlarından biri olan General Ezer Weizmann, işte bu savla
İsrail'in saldırısını s avunmaktadır.
<22)
ABD, İşçi Partisi'nin red hareketini destekleme eğilimi
içerisine girmişti. İşgal edilmiş topraklardaki Arapların sü-
rülmesinden başka bir görüşü olmayan Likud Partisi'ne kı-
yasla İşçi Partisi'ni daha gerçekçi bulmaktaydı. ABD, Likud
Partisi'nin yüzsüzlük mertebesindeki yerleştirme planlarına
da taraftar değildi. Yeni alanların yahudi yerleşimine açıl-
ması yerine mevcutların nüfus yoğunluğunun artırılması gö-
rüşündeydi. İşçi Partisi de aynı görüşteydi. Anlaşmazlıklar
kolayca giderilebilecek cinstendi. Amaçlar aynı idi. Farklılık,
benimsenen yöntemlerde ortaya çıkmaktaydı. İşçi ve Likud
Partileri ABD ile elele vermişler, savaş esirlerinin toplandığı
kamplar mahiyetinde mahaller oluşturup bunlara amaca uy-
gun otonomiler vermenin peşindeydiler.
Taktik bazında ortaya çıkan anlaşmazlık zaman zaman
sürtüşmelere sebep olabiliyordu. Borçların garanti altına
alınması müzakerelerinde 1991 senesinde Bush ile Şamir
arasında çıkan ihtilaf bu türe bir örnek teşkil eder. Alınan
paralar Sovyetler'den gelen göçmenler için tahsis edilmişti.
Amaç diğer fonların planlanan hedefler doğrultusunda kulla-
nılmasına olanak tanımaktı. Çatışma zamanlama meselesin-
deki ihtilaftan çıktı, prensipte ayrılık yoktu. ABD'nin yapaca-
ğı yardım Arap müttefiklerini rahatsız edebilir, kısa bir süre
sonra toplanacak olan Madrid Konferansı'nm gerçekleşmesi-
ni tehlikeye sokabilirdi. Patırtıya sebebiyet vermeden işi
hâlletmek aklın emriydi.
Bu ihtilaflar ABD'nin rotasını değiştirmesine, tarafsız bir
tutum takınmasına, hatta Arap dostlarından yana meyletmiş
(22)1972. İsrail'in savaş kararı için şu kaynağa bkz. Andrew ve Leslie Cock-
burn, Dangerous Liaison (Harper Collins, 1991).
213

--- Sayfa 211 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
izlenimini verdirecek bir havaya girmesine sebep oldu. Bu
muhakemeler, doktrinel sistemin ABD reddediciliğini her-
hangi bir tartışmada taban olarak kullanma hususunda gös-
terdiği başarının yansımalarıdır. Aşırı derecede çarpıtılmış
bu çerçeve içerisinde reddediciliğin ABD versiyonu Arap yan-
lısı gibi gözükebilir, bu haliyle de Yitzhak Şamir ve Ariel Şa-
ron'un en uç tavrı ile bile çatışmakta olduğu izlenimini uyan-
dırabilir. Ne var ki gerçekler geleneksel politikalardan pek
az sapma olduğunu göstermektedir.
5. Barış sürecine karşı ABD
ABD, Ortadoğu'nun derdine deva olma potansiyeline sahip
diplomatik girişimleri senelerdir tek başına bloke etmekte-
dir. Görülen ve kılavuz istemeyen gerçek budur. Birleşmiş
Milletler'e ait belgeler bu iddianın delilleridir. Güvenlik Kon-
seyi, ABD'nin veto hakkı yüzünden seneler önce gücünü yitir-
miş, bir forum hüviyeti kazanmıştır. Genel Asemble,
Arap-İsrail çatışmasına çözüm getirebilmek için yıllardır ka-
rar tasarıları çıkarır durur. Fakat ABD'nin vetosu yüzünden
bunlar işlerlik kazanamamıştır. Bunlardan bazıları ve ka-
bul-red sayıları şöyledir: 144-2 (Aralık 1990). 151-3 (Aralık
1989, Üçüncü oy Dominik'e aittir), 138-2 (Aralık 1988). ABD,
diğer girişimlere de engel olmuştur. ABD'nin gücü, her yerde
ve her zaman oyuna bir de veto boyutu ekleyebilmektedir.
Sonuçta barış süreci ciddi bir şekilde engellenmiş olmakta-
dır.
İdeolojik sistem ise fotoğrafa farklı bir görüntü vermekte-
dir. ABD'nin koltuğunun altında Ortadoğu barış planları ol-
duğu halde durmadan onun bunun kapısını çaldığını sürekli
olarak basında okumaktayız.
<28) Ortadoğulu ekstremistlerin
(23>Editoryal, Boston Globe, Ekim 20, 1991.
214

--- Sayfa 212 ---
Ve Sonrası
bu çabaları baltaladıkları iddiaları ile hep yüzyüzeyiz. Bu tür
betimlemeler teamül ile uyum halindedir: "Barış süreci,"
ABD'nin inisiyatiflerine, bir başka deyişle Washington'un in-
safına bırakılmıştır.
ABD'nin barış sürecin engellemek için elinden geleni ar-
dına koymadığı dönemlerde bile aksi istikamette propaganda
yapılmıştır. Nedenini anlamak, siyasî dürüstlüğün normları-
nın ne olduğunu kavradıktan sonra mesele olmaktan çıka-
caktır.
Bu normlardan hareketle ABD'nin banş sürecine sürekli
olarak neden muhalif kaldığı kolayca anlaşılacaktır. Birleş-
miş Milletler'in uluslararası bir konferans için yaptığı çağrı-
lar, Eisenhower'in ifadesi ile "dünyanın stratejik açıdan en
önemli bölgesi" olan ve sahibi bulunduğu enerji kaynakları-
nın zenginliği itibariyle rakipsiz olarak nitelendirilen bu yö-
reye bir başkasının burnunu sokmasına müsamaha göstere-
meyen ABD'nin baltalayıcı girişimleri neticesinde hep havada
kalmıştır. Henry Kissinger, özel sohbetlerinden birinde şu
gerçeği dile getirmiştir: ABD'nin taviz veremeyeceği hedefle-
rinden bir tanesi, Avrupa ve Japonya'nın diplomatik kanal-
lardan Ortadoğu meselesine müdahele etmesine rıza göster-
mektir. Camp David, ABD'nin amacına vasıl olduğu aşama-
lardan biridir.
Barış süreci, bugün gene aynı çerçeve içerisinde yürütül-
mektedir. Birleşmiş Milletler'in ve diğer bazı kuruluşların
Filistinli'ye self-determinasyon hakkım tanıma niyetlerinin
gerçek olması demek, İsrail'in işgal ettiği Arap toprakların-
dan çekilmesi demektir.
Üzerinde seçkinlerin mutabakat sağlayamadığı, fakat
doğruluk payının bir hayli yüksek olduğu bir görüş şudur: İs-
rail'in güçlenmesi, ABD'nin Ortadoğu'daki, dolayısıyla yerkü-
re üzerindeki konumunu güçlendirmektedir. İşte bu neden-
lerlerle ABD, Ortadoğu'ya barış getirme amacına yönelik ba-
215

--- Sayfa 213 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
rış girişimlerinin tamamını engellemiştir, engelemeye de de-
vam etmektedir/
24*
ABD'nin Ortadoğu'da diplomasiye düşman olması, aşinası
olmadığımız bir tavır değildir. Güneydoğu Asya ve Orta
Amerika'da bu tür düşmanlığın sayısız örneğine rastlamak
olasıdır. Silahların kontrolü ve benzeri meselelerde de aynı
düşmanca tavrın izlerini görebiliriz. Bu, küresel güç olma id-
diasında olan ve potansiyeline sahip bulunan tabiatının bir
gereğidir. Gözüne kestirdiği hedefleri diplomatik yollardan
değil ama silah zoruyla ele geçirmek kolayına gelmektedir.
Arap-İsrail çatışmasına çözüm getirmeyi amaçlayan giri-
şimler, Ocak 1976'da yayınlanan bir Güvenlik Konseyi karar
tasarısında uluslararası bir mutabakat ile taçlandı. Buna gö-
re taraflar Haziran 1967 öncesi sınırlarına çekilecekler, ge-
rekli düzenlemeler yapılarak bölgede bulunan tüm devletle-
rin hükümranlık hakları, toprak bütünlükleri, siyasî bağım-
sızlıkları, sulh ve güven içinde yaşamaları güvence altına alı-
nacaktı. Karar tasarısının kapsamı içerisine giren devletler
arasında İsrail ile Batı Yakası ve Gazze Şeridi'nde kurulacak
olan Filistin devleti de vardı. Tasarı Mısır, Suriye, Ürdün ve
Filistin Kurtuluş Örgütü tarafından desteklendi. İsrail'in BM
nezdindeki Büyükelçisi Haim Herzog'un iddiasına göre biz-
zat FKÖ tarafından hazırlanmıştı. Herzog, daha sonra devlet
başkanı oldu. İsrail tarafından şiddetle red, ABD tarafından
veto edildi.
Bu gerçekler ve aralarında FKÖ'nün İsrail'e yaptığı mü-
zakere çağrıları karşılıklı olarak birbirlerini tanımaları yo-
lunda getirdiği teklifleri ve daha niceleri; ABD'nin gücüyle
bağdaşmadığı için tarih sahnesinden kesilip çıkartıldı. Ger-
çekler, tanınmayacak kadar çarpıtıldı. Bu zenaatın ustaları-
<
24)Eisenhower için şu kaynağa bkz: Steven Spiegel, The Other Arap-İsrail
Conflict (Chicago, 1985), s. 51, Kissinger, benim Toıuards a Nem Cold
War isimli kitabıma bkz. s. 457.
216

--- Sayfa 214 ---
Ve Sonrası
nm başında Neıvspaper of Record gelmekte idi. Muhabirle-
rinden Thomas Friedman bu işe kendini adamıştı. Gerçekleri
başarıyla gizledi. Bu başarılar ona nice masalı gerçek diye
yutturma olanağı verdi. "1980'li yılların sonlarından itibaren
Filistinliler arasında yeni bir tür pragmatizmin doğduğunu,
Baker'in Madrit'te oluşturduğu olumlu havanın bu yolda bir
dönüm noktası olduğunu, o güne kadar her iki tarafında mü-
zakere için karşılarında taraf bulamadıkları bahanesinin ar-
kasına sığındığını, artık bu bahanenin ortadan kalktığını"
yazdı. Oysa gerçekleri dile getiren Times, FKÖ'nün seneler-
dir müzakere masasına oturmaya çalıştığını, fakat her sefe-
rinde İsrail'den olumsuz yanıt aldığını yazmaktadır. Fried-
man, Filistinlilerin Madrid'de iki devletli bir çözüme açıkça
razı olduğunu yazmakta, bunun büyük bir gelişme olduğunu
ileri sürerken iki devletli bir çözüm öneren BM'nin 1976 yı-
lında yayınladığı karar tasarısını Filistinlilerin hararetle
desteklediğini, hatta bazı iddialara göre bu tasarıyı bizzat
kaleme aldığını ve tasarıda öngörülen sonuçlara müzakere
yoluyla ulaşabilmek için o günden bu yana yoğun çabalar
harcadığını görmezlikten gelmektedir.'
25*
Çevrilen bu dolapların gerisinde ABD destekli İsrail vah-
şetinin sonunda Filistinlileri dize getirdiği inancı yatmakta-
dır. Bu nedenle Filistinli liderlerin iki devletli bir antlaşma-
ya rıza gösterdiklerini ikrar etmek olasıdır. Geriye, ABD'nin
yıllardır bu çözüme yaklaşmamakta ısrar ettiği gerçeğinin
gözlerden ırak tutulması kalmaktaydı. Madrit Konferan-
sın'da konuşmacılar Filistinlilerin uzun süre barışa soğuk
baktıklarını, müzakere masasına oturmaya yanaşmadıkları-
nı tekrarlayıp durdular. Oysa gerçek başka idi: barışa yanaş-
mayan, Filistinlilerin bu yoldaki çabalarını baltalayan ABD
<
25> Friedman, NYT, Kasım 4, 1991. İlginç değerlendirmeleri için benim Ne-
cessary Illusions başlıklı çalışmama bkz.
217

--- Sayfa 215 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
idi. Görüntünün ters yansıtılması ABD diplomasisinin bir za-
feri olarak değerlendirildi. "Yeni pragmatistlerin ise FKÖ ile
ilişki içerisinde olduğu ve fikrini aldığı gerçeği ise herkesin
malûmu idi. Bir sonraki aşama, "yeni pragmatistlerin
ABD'nin isteklerine olumlu bakmalarım sağlayacak bir orta-
mı hazırlamaktı. Söz konusu teklifler, adil bir arabulucunun
çabalarının ürünü olarak takdim edilmekteydi. Madrit'te el-
de edilen en büyük başarının, Filistin'in kendisini gerçek
dünyanın normlarına göre yeniden biçimlendirilmesine razı
edilmesi olduğu ileri sürüldü. İsrail'in hükümranlığı altında
bir otonomi dönemi geçirmeye evet demişti. Bu arada İsrail
hükümranlığını ebedî kılmak ve ABD'nin de yardımıyla gere-
ğini yerine getirmek için vakit kazanmış olacaktı. Filistin'in
"gerçek dünya"ya kendini adapte etmeye, ABD'nin emirlerini
takibe hazır olduğunu bildirmesi, o güne kadar basında işle-
negelmiş negatif klişeleri de işe yaramaz hâle getirmekteydi.
Times muhabiri Clyde Haberman, Times ve diğer basın or-
ganları tarafından senelerdir üretilip maharetle kullanılan
klişeleri ima ederek hemen yukarda verdiğimiz bu görüşünü
dile getirmekteydi.
Filistinliler "yeni pragmatizm'leri ile nihayet İsrail ile gö-
rüşmeye, "ya hep, ya hiç" sloganından vazgeçmeye, İsrail'in
hükümranlığı altında kendilerini yönetmeyi denemeye ya-
naşmışlardır. Richard C. Hottelet şunları söylemektedir: "Fi-
listinli liderler Birleşik Devletler'in Başkanı ile aynı masada
oturma, şerefine James Baker'in şaheserinin keyfini sürebil-
me mutluluğuna eriştiler. Çünkü onlara artık "ya hep, ya
hiç" diyenlerden değildir."<26) Koroya katılanlar, hayallerden
hayal seçenler çok oldu.
FKÖ, işlediği pek çok cinayet ve yaptığı nice aptallık için
<
26>Haberman, NYT, Kasım, 10, 17; Hottelet, Christian Science Monitör,
Kasım 25, 1991.
218

--- Sayfa 216 ---
Ve Sonrası
suçlanabilir. Fakat senelerdir iki devletli bir barış için çaba-
ladığı, bu amacına uluslararası mutabakatla ulaşmayı amaç-
ladığı, İsrail'i müzakere masasına oturtmaya ve karşılıklı
olarak tanıyıp-tanınmaya her an hazır olduğu inkâr edile-
mez. Ne var ki realite hep çarpıtılmış, Filistinliler özlemini
çektikleri huzur sahillerine bir türlü ulaşamamışlardır.
ABD, senelerce tek taraflı red politikasını askerî gücünün
büyüklüğüyle sürdürmüştür. Yeni oluşumlar, süreci daha
ileri aşamalara götürmek için uygun fırsatlar doğurmuştur.
Gorbachev'in Madrit'teki varlığı, ABD'nin oyunu tek başına
oynadığı izlenimine fırsat vermemek içindi. Gorbachev, yıldı-
zı sönmüş, tarihteki yerini alma hazırlığı içine girmiş bir gü-
cün tüyleri dökülmüş lideriydi. "Barış süreci," ABD'nin istek-
leri doğrultusunda inşa olundu. Filistinliler'e kendi temsilci-
lerini seçme hakla verilmedi. ABD ile İsrail'in onayından ge-
çenler Ürdün delegasyonuna mensup idi. Antlaşmanın mad-
delerini ABD dikte etti. Dünyanın senelerdir özlemle bekledi-
ği barış, ihtiyar tarihin kucağına özenle bırakıldı.
6. ABD politikasının evrimi
"Barış süreci," Haziran 1967 Savaşı'nın sonuçları ile ilgilen-
mekteydi. Bu savaşın sonunda Mısır'a ait Sina yarımadası,
Suriye'ye ait Golan Tepeleri, Gazze Şeridi ve Batı Yakası; İs-
rail'in kontrolü altına geçmişti. Diğer meseleler bir tarafa bı-
rakıldı, ilgilenen olmadı. Bunlardan birini hatırlatalım:
1949'da Ürdün Batı Yakası'nı işgal etmişti. Yasal olmayan
bu hareket ABD-İsrail propagandasının bir numaralı malze-
mesi oldu. 1947 senesinde kaleme alınan bir BM karar tasa-
rısı ile öngörülen Filistin, Ürdün ile İsrail arasında paylaşıl-
mış durumdaydı ve bu her türlü desise için malzeme olarak
kullanılmaktaydı. Mısır, 1948 senesinde İngiltere'nin muhte-
ris ortağı Ürdün'e haddini bildirmek için silaha sarılmıştı.
219

--- Sayfa 217 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Problem, tarihçilerin incelenmesine terk edildi. Aktüel bir
kimlik kazanmasına olanak tanınmadı.
<27)
Müzakereler BM'in 242 numaralı karar tasarısına istinat
ettirildi. Bu karar tasarısı Kasım 1967'de kabul edilmişti.
Devletler arası ilişkileri öngörmekte, Filistin meselesini dış-
lamakta ve bu özellikleriyle, Filistinliler'in ABD tarafından
tanınmayan haklarının tanınmasını öngören Aralık 1948 ta-
rihli BM karar tasarısına göre Washington'u daha fazla hoşu-
na gitmekteydi. ABD'nin, hoşuna gitmeyen fakat uygulanma-
sına izin vermeyeceği bazı karar taşanlarının lehinde oy kul-
landığına da şahit olmaktayız. BM 242'nin öngördükleri ger-
çekleştirilmedi; bölge devletleri tarafından hiç değilse formel
olarak kabul edilmesini sağlamak amacıyla kasıtlı olarak
muğlak bırakıldı.
BM 242, "savaş yoluyla toprak kazanımının kabul edile-
mezliğinin, bölgedeki her devletin adil ve kalıcı bir barış or-
tamında güvenlik içerisinde varlığını sürdürebilme ihtiyacı-
nın öneminin" vurgulandığı bir ifade ile başlamaktadır. Son
çatışmada İsrail'in işgal ettiği topraklardan çekilmesini ön-
görmektedir. "Tarafların iddialarından vazgeçmelerini, kav-
gaya meyletmemelerini, hükümranlık haklarına ve toprak
bütünlüklerine ve siyasî bağımsızlıklarına saygı duymaları-
nı, barış içerisinde kabul görmüş sınırlar dahilinde yaşamak
için gerekli çabayı sarfetmelerini" talep etmektedir.
Burada yorum bağlı olarak iki önemli soru ortaya çık-
maktadır: İlki; "işgal ettiği topraklakdan" kasıt nedir? Tama-
mı mı, çoğu mu, ancak bir kısmı mı? İkincisi; eski Filistin'in
halkının durumu ne olacak? Filistin bir devlet değildir. Hâl
böyle olunca karar tasarısının kapsamanının dışında mı kal-
maktadır?
(27>Shaim'in eserine bkz. Ayrıca şu kaynağa bkz. Itamar Rabinovitch; The
RodNotTaken, Oxford, 1991, s. 171.
220

--- Sayfa 218 ---
Ve Sonrası
Her iki soru da Ocak 1976 Güvenlik Konseyi'nde dile ge-
tirildi. BM 242 ile telif edilmeye çalışıldı. Her iki soruya da
Yeşil Hat'ta iki devletli bir oluşumun gerçekleştirilmesiyle
yanıt verilebileceği ifade edildi. ABD'nin vetosu, barış süre-
cinde BM"nin oynayabileceği rolü iyisinden ufalamaktaydı.
Bu nedenle BM 242'nin ortaya çıkardığı iki sorunun ikisi de
çözümsüz kaldı. Daha doğrusu silah zoruyla bir çözüm bul-
mak üzere ileri bir tarihe ertelendi. Çözümün sahibi ABD
olacaktı ve bu işi genelde olduğu gibi muhtemelen tek başına
kotaracaktı.
BM arabulucusu Gunnar Jarring Şubat 1971'de yaptığı
öneri ile bu sorulara farklı bir yanıt getirdi. Başkan Sedat ta-
rafından da kabul gören öneri, Yeşil Hat üzerinde tam bir
antlaşmanın gerçekleştirilmesini önermekteydi ve Filistinli-
ler'i neredeyse yok saymaktaydı. İsrail, Sedat'ın teklifinin
bahşettiği nimetlerin farkındaydı. Buna rağmen karşı teklif
de getirmeden Sedat'ı reddetti. İşçi Partisi, daha fazla toprak
kazanmadan gayrısına angaje olmama kararındaydı. İsrail'in
tavrı, temel problemin Filistinliler'in haklarından kaynak-
lanmadığını gösterdi. Filistinliler'in haklarını tanımak de-
mek, İsrail'in işgali altındaki topraklar üzerindeki kontrolü-
nü kaybetmesi demekti.
ABD, İsrail'in Saddam'ın teklifini reddetmesini destekle-
di. Kissinger'in "mat etme" politikasını izledi. Jarring-Sedat
barış teklifinin hayata geçirilmesi, tarihin tozlu sayfalarına
terk edildi. İsrail de bile bu teklifin reddedilmesiyle büyük
bir fırsatın kaçırıldığına inananlar vardır.
(28)
Jarring-Sedat teklifi, BM 242'nin İsrail dışındaki yoru-
muna benzemekteydi. ABD'nin resmî politikası (Rogers Pla-
nı) için de bu geçerli idi. ABD'nin bu anlayışı paylaştığı, dı-
<
28>Rabinovitch, s. 108, 1949 senesinde Suriye'nin teklifini geri çeviren İsra-
il'in bir firsatı kaçırıp kaçırmadığını tartışmaktadır.
221

--- Sayfa 219 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
şişleri bakanlığının BM 242 ile sonuçlanan yolda yaptıkları
gizli müzakerelerin metinlerinin Amerikalı gazeteci ve Orta-
doğu tarihçisi Donald NefFe sızdırılmasıyla bir kez daha or-
taya çıktı.
(29> Neff, "İsrail'in güç durumda kalmaması için
araştırmanın gizli tutulduğu" sonucuna varmaktadır. Müza-
kereleri yürüten Amerikan heyetinin Başkanı Arthur Gold-
berg'in Ürdün Kralı Hüseyin'i uyardığını, kaybettiklerinin
tamamının iade edilmesini ABD'nin garanti edemeyeceğini,
bazı düzenlemelerin yapılmasının kaçınılmaz olabileceğini,
mütekabiliyet esasının gözetileceğini ifade ettiğini belirtmek-
tedir. Dışişleri Bakanı Dean Rusk, Ürdün'ün vermeye rıza
göstereceği topraklardan doğan zararların telafi edileceği ga-
rantisini Kral Hüseyin'e vermiştir. ABD'nin bu sonucun alın-
ması için nüfuzunu kullanacağını söylemiştir. Goldberg, di-
ğer Arap ülkelerine, "ABD'nin haritanın yeniden çizilmesi es-
nasında büyük değişiklikler yapmayı tasarlamadığını" söyle-
miştir. İsrail, ufak tefek bazı düzenlemelerin dışında işgal et-
tiği toprakların tamamından geri çekilecektir. Bu düzenle-
melerin bedeli ise Ürdün'e fazlasıyla ödenecektir. Goldberg'in
verdiği garantiler, Arapların BM 242 üzerine mutabık kalma-
sını sağladı. Rusk, Neff e şunları söylemiştir: "Biz, Haziran
1967 Savaşı'nın sonunda İsrail'e kayda değer miktarlarda
toprak bırakmayı hiç düşünmedik. Batı Yaka'sının batı kıyı-
sında bazı küçük değişikler, Sina'nın ve Golan Tepelerinin
askerden arındırılması ve Kudüs'ün statüsüne yeni bir bakış
açısınınn getirilmesiyle yetinileceğini bekliyorduk. 242 nu-
maralı karar tasarısı İsrail'e büyük miktarlarda toprak veril-
mesini öngörmemektedir."
Goldberg'in ve ABD hükümetlerinin BM 242'nin bu yoru-
munu reddettikleri genel olarak ileri sürülmektedir. Neıv
<
29>Noring ve Smith, The Withdrawal Clause in UN Security Couincil Reso-
lution 242 of 1967, Şubat 1978; Neff, Middle East International, Eylül
13, 1991.
222

--- Sayfa 220 ---
Ve Sonrası
York Times, İsrail'in işgal ettiği topraklar üzerinde her türlü
tasarruf hakkının bulunduğu yolundaki görüşünün Goldberg
tarafından desteklendiğini yazmaktadır.
<so)
İsrail tarafından yürütülen red politikasının saygın savu-
nucularından biri Eugene RustovMur. Rustov, Yale'de hukuk
profesörüdür, uzman sıfatıyla hükümete de hizmet sunmuş-
tur. BM 242'nin kaleme alınmasında kendisinin de katkısının
bulunduğunu ve söz konusu karar tasarısının İsrail'e işgali
altındaki toprakları denetleme yetkisini verdiğini söylemek-
tedir. Dışişleri bakanlığı İsrail ve İsrail Arap meseleleri dai-
resi eski başkanlarından David Korn'un değerlendirmesi ise
şöyledir: "Profesör Rustov BM 242'nin hazırlanmasında eme-
ğinin geçtiğini düşünebilir. Öyle bile olsa bunun pek önemi
yoktur. O bir seyircidir. Onun gibi nice seyirci çorbada tuzu
olduğu iddiasındadır. Söz konusu olan ABD'nin o zamanki
politikasıdır. Ve sonrasıdır." Korn, şöyle devam etmektedir.:
"Küçük sınır değişikliklerinden ötesi söz konusu olamaz, ol-
mamalıdır." Korn, "gerek Bay Goldberg'in ve gerekse Dışişle-
ri Bakanı Dean Rusk'ın Kral Hüseyin'e teminat verdiklerini,
ABD'nin nüfuzunu kullanıp İsrail'e verilen toprakların bede-
linin misliyle Ürdün'e ödeneceğini söylediklerini" teyid et-
mektedir. Ürdün, kendisine verilen bu sözler üzerine rıza
göstermiştir. Rustow'un kaçamaklı cevabında bu gerçeklere
hiç değinilmemektedir.*
31'
Eldeki deliller, ABD'nin, Jarring-Sedat inisiyatifini red-
dettiği Şubat 197 l'e kadar uluslararası kabul görmüş fikirle-
re uymakta olduğunu göstermektedir. Filistin'in bağımsız bir
devlet olmasından yana olanların sayısının artmasına para-
lel olarak 1970'li yıllarda ABD'nin tek başına kalmaya başla-
dığını görüyoruz,. George Bush'un Şubat 1971'de Birleşmiş
(»«»Sabra Chatrand,NYT, Ekim 29, 1991.
<
sı>Rostow, Korn, Neıv Rebublic, Ekim 21, Kasım 18, Kasım 25, 1991.
223

--- Sayfa 221 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Milletler'e Büyükelçi olarak atanmasından sonra İsrail, da-
vası için çok sıkı bir savunucu daha bulmuş oldu. Yumuşak
başlı bir bürokrat olan Bush, ABD'nin red politikasını gönül-
den benimsedi ve günümüze kadar hiç ödün vermeden bu po-
litikanın gereğini yerine getirdi.
Kissinger'in mat politikası 1973 Savaşı'na yol açtı. Se-
dat'ın ABD ve İsrail'in diplomatik girişimlerini engellemeye
devam etmesi, Arap uzmanı ve askerî haber alma teşkilatı
eski başkanı General Yehoshaphat Harkabi (ve artık o bir
güvercin) ve benzerlerinin "Savaş, Araplara göre bir oyun de-
ğildir" iddialarının rüzgarına kapılması durumunda savaşın
kaçınılmaz olacağı yolundaki müteaddit uyarılan sonuç ver-
medi, kendisini ciddiye alan olmadı.
(32) Sedat'ın Mısır'ı Sov-
yetler'in patronajından çıkarıp Washington'un sadık bir müt-
tefiki yapma teklifleri de aynı havalarda geri çevrildi.
1973 Savaşı bu ham hayalleri parçaladı. Rüzgarın yönü-
nü değiştirdi. Kissinger, politikasını değiştirmek zorunda
kaldı. ABD geri çekildi. Mısır'ı sadık müttefiklerinden biri
olarak kabullenip Arap-İsrail çatışmasının dışına çekti. Bu
Kissinger'in "adım-adım" politikasının amacıydı. Süreç, 1977
senesinde Sedat'ın Kudüs'e yaptığı ziyaretle bir adım daha
gelişmiş oldu. Camp David İsrail-Mısır antlaşması ile nokta-
landı. Sina yarımadası Mısır'a geri verildi. Filistin'e, geçici
bir dönem için, İsrail'in yönetimi altında olmak kaydıyla oto-
nomi teklifinde bulunuldu.
Camp David'in ne kadar önemli bir antlaşma olduğu he-
men görüldü.
<S3> En büyük Arap düşmanını yanına alan İsra-
il, ABD'nin sağladığı büyük miktarlarda yardımın da katkı-
sıyla işgali altındaki topraklardaki faaliyetlerine hız verdi,
(
a2)Amm.on Kapileok, israil: la fin des mytkes (Albin Michel, 1975), s. 281.
Şu çalışmama bkz. Peace in the Middle East? (Pantegon, 1974), bölüm 4.
(ss)Devamedegelen görüşler için şu kaynağa bkz: Toıvards a Neıv Cold War
ve benim orada çıkan makalelerim.
224

--- Sayfa 222 ---
Ve Sonrası
Lübnan'ı işgal etti. Ürdün, FKÖ'ne verdiği destek nedeniyle
senelerdir bombardıman altında tutulmaktaydı. Ekonomisi
harap olmuştu.
1978'de Lübnan'ı işgal eden İsrail, çok sayıda insanı öl-
dürdü. Nicesini yerinden yurdundan etti. Güneyine eli kanlı
bir yönetim getirdi. İsrail, BM'in Lübnan'dan derhal ve şart-
sız olarak çekilmesini öngören 425 (Mart 1978) sayılı karar
tasarısını sürekli olarak ihlal etmektedir. İşgalden bir sene
sonra, bölgede bulunduğunu iddia ettiği FKÖ kamplarına sal-
dırma bahanesiyle ortalığı gene toza dumana verdi. Nice in-
san öldü, nicesi sürünmeye mahkûm kılındı. İşgal altındaki
toprakların İsrail'e entegre edilmesi çalışmaları ABD'nin sı-
nırsız yadımlanyla aralıksız sürdürüldü.
ABD'nin izlediği bu politikaların sonuçları, bazan "ironik"
olarak vasıflandırılmaktadır. Bu bir teknik terim olup ifade
edilen idealler ile izlenen politikaların görülebilir sonuçları
arasındaki zıtlığı vurgulamak için kullanılmaktadır. İsrail'de
gerçekler açıkça kabul ve itiraf edilmektedir. Strateji uzma-
nı Avner Yaniv, "Camp David Antlaşması ile Mısır'ın çatış-
manın dışına çekilmesi İsrail'in FKÖ'ne karşı daha etkin bir
tarzda saldırmasını sağlamış, Batı Yakası'nın yerleşime açıl-
masını kolaylaştırmıştır" demektedir. 1982 senesinde Lüb-
nan'ın işgal edilmesinden muradın FKÖ'nün saflarında yer
alan ılımlıların altını oymak olduğunu böylece FKÖ'nün barış
girişimlerinin bloke edildiğini, FKÖ'nün siyasî alanda kay-
detmeye devam ettiği itibar artışının bu yoldan hızının kesil-
diğini söyleyen Yaniv, yapılanların büyük bir kesimin onayı-
nı kazandığını belirtmektedir. General Harkabi, Begin'in ba-
rış sürecinin hız kazanmasından endişe ettiğini ve bu endişe-
nin Batı Yakası'nm güvenliğini sağlama amacıyla verilen sa-
vaşın tarihini öne aldığını ileri sürmektedir. ABD'nin İsrail'e
225

--- Sayfa 223 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
arka çıkmasının aynı gerekçelere istinat etme olasılığı bir
hayli yüksektir/*"
Sedat'ın 1977 barış teklifi, Filistin'e kendini yönetme
hakkının verilmesini öngörmekteydi ve bu özürü nedeniyle
1971 senesinde yapılan teklife kıyasla kabul edilme şansı da-
ha düşüktü. Buna rağmen 1971 barış önerisi yok sayıldı,
1977 barış girişimi için Sedat alkışlanıp çağın en büyük si-
malarından biri olarak vasıflandırıldı. Bu tutarsızlığın ge-
rekçelerini biraz önce açıkladık. 1971'de ABD tarafından ar-
kalanan İsrail'in Sedat'ın barış planını geri çevirmesi;
1977'de Washington'un Mısır'ı bir şerik olarak kabul etmesi.
Sedat'ın tekliflerine yüzünü çeviren ABD kendi red siyasetini
sürdürebilecekti. Sedat, kendine verilen rolü oynayacaktı. Ve
bir kahraman edasıyla boy gösterecekti. Çoğu kez olduğu gibi
tarih, efendi olanın uşak olana dikte ettiği bir peri masalı ol-
maya devam edecekti.
Camp David'de ABD adına arabulucu sıfatıyla bulunmuş
olan Sol Linowitz, Filistin'in otonomiyi, gerçek bağımsızlıkla-
rını engelleyeceği gerekçesiyle reddettiğini yazmaktadır. Ti-
mes muhabiri Sabra Chatrand'a göre Başbakan Menachem
Begin'in otonomi teklifine sıcak bakmasının nedeni, bu yol-
dan Filistin meselesinin çözüme kavuşacağını ve Batı Yakası
ile Gazze Şeridi'nin kontrolünün bütünüyle İsrail'e kalacağı-
nı ummasındandır. Gerek Linowitz ve gerekse Times, Filis-
tin'in bu sonuçtan hoşnut olmamasını bütünüyle mantıksız
bulmaktadır. İsrailli diplomat Abba Eban'm pek sık kullanı-
lan formülündeki ifade ile Filistinliler "her fırsatı kaçırmak
için hiçbir fırsatı kaçırmadılar."
Chatrand, İsrail ile senelerdir sürdürülen savaştan, onca
can kaybı ve acıdan sonra Filistinlilerin eski iddialarından
(S4)jVecessary lüusions, s. 174, 276. Ayrıca Fateful Triangle ve Pirates and
Emperors başlıklı çalışmalarıma bkz.
226

--- Sayfa 224 ---
Ve Sonrası
vazgeçtiklerini söylemektedir. İş bu sonuç, terör olgusunun
ne denli faydası olduğunu gösteren bir başka örnektir. Chat-
rand sözlerini şöyle sürdürmektedir: "Birleşik Devletler, iş-
gal altındaki topraklarda yeni yerleşim merkezleri açılma-
ması için tüm ağirlığını kullanmış, ama sonuç alamamıştır.
Buna rağmen yardımını sürdürmüş, sonuç itibariyle söz ko-
nusu yerleşim merkezlerinin sayısının hızla artmasına kat-
kıda bulunmuştur.
(35) Yaygın kanaat, ABD'nin yardım görme-
yen zavallı bir kurban olduğu, oluk oluk para akıttığı projele-
rin gidişatını etkileyemediğidir. İşte size bir başka "ironi."
7. Bush-Baker diplomasisi
1988 senesine kadar ABD ve İsrail statükodan memnun idi-
ler: Araplardan ve başka kaynaklardan gelen barış teklifleri-
ni ellerinin tersiyle geri çeviriyorlardı, ABD'nin desteğiyle İs-
rail bildiği gibi at koşturuyordu. İntifada'nın bir volkan mi-
sali patlamasıyla şemsiye tersine döndü, İsrail'in artan bas-
kısı olumsuz imajlar oluşturdu, hesapta olmayan maliyetler
ortaya çıkmaya başladı. FKÖ'nün barış tekliflerini geri çevir-
mek artık eskisi kadar kolay olmamaktaydı. 1988'in sonunda
problem daha ciddi bir hâl aldı. Yaser Arafat'ın New York'ta
BM'de konuşmasına ABD'nin izin vermemesi gerginliği artır-
dı. Toplantı Cenova'ya alındı. Dışişleri Bakanı George Shultz
ve yerel yorumcuların Arafat'a karşı sergilediği kızgınlık,
Washington'un kendisine dikte ettiği "büyülü kelimeleri te-
laffuz etmeme hususunda gösterdiği dirence karşı duydukla-
rı öfke, uluslararası arenada alay konusu olmaya başlamıştı.
Yapılacak en akıllı iş, aşinası olduğumuz diplomatik bir hile-
ye başvurmaktı: Arafat'ın ABD'nin taleplerini kabul ettiğini,
boyunduruğu altına girmeye razı olduğunu iddia etmek ve
(ss)Chatrand, NYT, Kasım 5,1991.
227

--- Sayfa 225 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
sonra da ABD'nin şartlarını empoze etmek. Medyanın ve en-
tellektüellerin oltaya geleceği, bu tertipi yutacağı varsayıldı.
Öyle de oldu. Yalnız, okuryazar her insana aşikâr olan bir
gerçek ihmal edildi: Arafat'ın Washington'a olan pozisyonu
her zamanki kadar uzaktı ve Filistinli herhangi bir sözcünün
ABD'nin şartlarını kabul edebilmesi olası değildi. Oyun, ku-
sursuz oynandı. Ve tarihe geçti.
(S6)
FKÖ'nün ABD'nin şartlarını kabul etmiş görünmesinin
mükafatı düşük düzeyli bir diyalogda muhatap olarak kabul
edilmek oldu. İsrail, İntifada'yı bastırmak için tedbirlerini sı-
kılaştırdı. FKÖ liderlerinin tutumu, İsrail baskısmın başarı-
sına katkıda bulunmaktaydı. İlk toplantının kayıtları basına
sızdırıldı. Mısır ve İsrail'de yayınlandı. ABD, diyalog için iki
koşul öne sürdü. Uluslararası konferans olmayacaktı, İsrail'e
karşı yürütülen terörist saldırıların (intifada) durdulması
için FKÖ çağrıda bulunacaktı. Bir bakıma Filistinliler o güne
kadar gördükleri eziyetin bedelini talep etmeden içlerine sin-
direcekler, kaybettikleri ve kaybetmeye devam ettiklerini ge-
ri istemeyeceklerdi. Beklenen gelişmelerin neler olacağını İş-
çi Partili Savunma Bakanı Yitzhak Rabin Barış Örgütü'nün
liderlerine Şubat 1989'da şöyle açıklamaktaydı: "Anlamsız
diyalogların başımızın üstünde yeri var. Bu bize askerî ve ik-
tisadî baskımızı artırmak için zaman tanıyacaktır. Sonunda
dirençleri kırılacak ve bize teslim olacaktır." Bu plan büyük
bir başarıyla uygulandı.
Özellikle de demokrasi tehdidinin üstesinden gelindi. İn-
tifada ile Filistin toplumunun sözde feodal yapısına yönelik
ciddi tehditler ortaya çıkmıştır.
<s7) Fakat yeni halk komiteleri
ve sokaktaki kalabalıkların diğer girişimleri zayıflatıldı, ABD
(36)2 Magazine'in Mart 1989, Ocak 1990 tarihli nüshalarında yayınlanan
makalelerime ve Necessary Illusion adlı çalışmama bkz.
<S7'îsrail kaynaklı tartışmalar için Z Magazine, Temmuz 1988'de yayınla-
nan makaleme bkz.
228

--- Sayfa 226 ---
Ve Sonrası
destekli İsrail vahşeti tarafından kimbilir belkide beli kırıldı.
Bu arada israil ve ABD kendi diplomatik yollarında ilerle-
mekteydiler. Amaçlan gerçekçi bir barış sürecinin doğurması
olası riskleri minimum zararla bertaraf etmekti. Mayıs
1989'da Likud-İşçi koalisyon hükümeti "Şamir Planı"nı, da-
ha doğru bir deyişle Şamir-Peres planını sundu.
<88> Planın
'Temel Maddeleri" şunlardı: (1) Gazze bölgesinde ve İsrail
ile Ürdün arasında kalan yörede ilâve bir Filistin devleti ol-
mayacaktı; (2) "İsrail, FKÖ ile müzakere masasına oturma-
yacaktı; (3) İsrail hükümetinin belirlediği çerçeve dışına çı-
kılıp Judea, Samaria ve Gazze'nin statüsünde herhangi bir
değişiklik yapılmayacaktı. Burada "ilâve bir Filistin devleti"
ibaresi ile ABD ve İsrail'in Ürdün'ün Filistin devleti olarak
gördükleri, buna ilâveten bir başka Filistin devletinin varlı-
ğına izin verilemeyeceği belirtilmekteydi. Böylece Filistinli-
ler'in elinden kendi kaderlerini çizme hakkı alınıp İsrail'e
devredilmesi tasarlanmaktaydı. Bu gelişmeler, inatları gözle-
rini kör etmiş Ürdünlüler'in, Filistinliler'in, Avrupalılar'ın ve
bunlar gibi daha nicesinin ve inatlarının pekişmesinde bü-
yük katkısı bulunan Moskova'nın inandıkları ve bekledikleri
ile taban tabana zıt idi. Temel maddeler, İşçi Partisi'nin
programında yer alan dört "hayır"a bir demet bütünlüğü ka-
zandırmaktaydı: 1967 sınırlarına dönmeye hayır, yerleşime
açılan yerlerde geri adım atılmasına hayır, FKÖ ile müzakere
masasına oturmaya hayır, Filistin devletine hayır. Plan,
FKÖ'nün dışlandığı, İsrail'in beğenisini kazanamamış liderle-
rin toplama kamplarının müdavimleri arasında bulunduğu
bir ortamda ve İsrail'in askerî işgali altında "özgür ve de-
mokratik seçimler"in yapılmasını öngörmekteydi.
ABD bu planı desteklemekteydi. James Baker şunları
söylemiştir: "Amacımız her zaman Şamir'in getirdiği teklifle-
GVİsrail Hükümetinin Seçim Planı, Mayıs 14, 1989, İsrail Büyükelçiliği.
229

--- Sayfa 227 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
rin desteklenmesi olmuştur. Üzerinde çalıştığımız bir başka
teklif veya girişim mevcut değildir." Aralık 1989'da Dışişleri
bakanlığı Baker Planı'nı açıkladı. Plan, İsrail'in Kahire'de
Mısır ve kabule şayan Filistinliler ile diyalog kurmasını ve
Şamir Planı'nın nasıl uygulanabileceğini görüşmesini öngör-
mekteydi. Kayda değer başka bir tarafı maalesef mevcut de-
ğildi.
(S9)
Bütün bunlar Körfez Savaşı'ndan çok önce ve ABD-FKÖ
diyalogunun başı-sonu ve yönü belli olmayan bir yolda dö-
nüp dolaştığı günlerde gerçekleşmekte idi. Standart doktrin,
"Arafat'ın Körfez Savaşı'nda İrak'ı desteklediği, bu nedenle
müzakere masasındaki yerini kaybettiği" ve "FKÖ'yü güçsüz
bırakan faktörlerin başında Saddam Hüseyin'e destek ver-
mesinin ve Mayıs 1990'da gerçekleşen terör olaylarının fail-
lerini ülke dışına sürmemesinin geldiği" idi.
<40> Mevcut belge-
lerin incelenmesi, ileri sürülen bu görüşlerin bütünüyle is-
natsız olduğunu göstermektedir. Amaç, uygulanacak olan po-
litikalar için gerekli bahaneleri üretmektir.
"Barış süreci" için resmî gelişmeler zincirinin halkalarını;
Camp David, Madrit ve İsrail'in masal mahiyetindeki giri-
şimleri oluşturmaktadır. Gerçek, gözlerden saklanmakta, ka-
ranlık dehlizlerde esir tutulmaktadır. Camp David'den bu
yana ABD'nin izlediği politika, Filistinliler'in hiçbir şeye la-
yık olmadığını savunan güvercinlerin yaklaşımları arasında
bir salıncak edası ile gidip gelmektedir. Times'in Ortadoğu
muhabiri Thomas Friedman, "Filistinliler'e taviz verir, gön-
lünü alırsanız yumuşatabilir, ılımlı olmasını sağlayabilirsi-
niz" demektedir. Bölgede iki gerçek devletin —İsrail ve Filis-
tin— kurulmasından yana değildir, geçtiği haberlerde, yaptı-
ğı yorumlarda bu doğrultudaki oluşumları hep görmernezlik-
<s»>Thomas Friedman, NYT, Ekim 19, 1989. ABD Dışişleri Bakanlığı yayını,
Aralık 6, 1989.
(•«»Friedman, NYT, Kasım 4; Editoryel, BG, Ekim 6, 1991.
230

--- Sayfa 228 ---
Ve Sonrası
ten gelmektedir, kendine göre bir "dengeli ve kapsamlı haber
anlayışı" icad etmiştir ve bu sayede Pulitzer Ödülü'ne layık
görülmüştür. "Ahmet, otobüste bir sandalye sahibi olabilirse
eminim taleplerini sınırlayacaktır" demektedir. İsrail'e işgali
altındaki toprakları Güney Lübnan modeline uygun bir tarz-
da yönetmesi tavsiyesinde bulunmaktadır. Güney Lübnan,
İsrail birlikleri ve terörist bir vekil ordunun denetimi altın-
dadır. Zulmün en koyusuna sahne olmaktadır. Nice suçsuz
insan, halkı itaatkâr kılma amacıyla hapiste tutulmaktadır.
Bununla da yetinilmemekte muntazam aralıklarla bomba-
lanmaktadır.'
4"
Bir yorumcu, Güney Afrikalı beyazlara Sambo'ya otobüs-
te bir koltuk vermelerinin lehlerinde olacağını söylerse acaba
ne tür bir reaksiyonla karşılaşır. Aynı yorumcu Suriye'ye İs-
rail'in Bekaa Vadisi'nde yaptıklarını yapmasını, ama bu ara-
da taleplerini sınırlamak amacıyla Hymie'e otobüste bir kol-
tuk temin etmesini tavsiye etse kimler neler söyler acaba. Bu
tür kıyaslamalar, Batı kültürünün ne menem birşey olduğu-
nu anlamamızı kolaylaştırmaktadır.
8. İsrail'in politika spektrumu
Daha önce belirttiğimiz gibi ABD, İsrail İşçi Partisi'nin politi-
kalarına mütemayil idi. Lideri Şimon Peres, daha önceki li-
derleri ve kurucuları David Ben-Gurion ve Chaim Weiz-
mann gibi "ılımlı," "pragmatik" bir kimseydi. Bu yakınlık se-
bebiyle İşçi Partisi'nin konumunu kavramak, ABD'nin politi-
kalarını ve ideolojilerini kavramamızı kolaylaştıracaktır.
Geleneksel İşçi Partisi doktrini, Eylül 1971'de Golan Te-
peleri'nde Sovyetler'den gelen yeni göçmenlerle yaptığı bir
konuşmada Başbakan Golda Meir tarafından şöyle ifade edil-
<
41>Friedman, Yediot Ahronot, Nisan 7; Rotam, Nisan 15, 1988.
231

--- Sayfa 229 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
misti: "Nerede yahudiler yaşıyorsa sınırlarımız oraya kadar
ulaşır, bizim sınırlarımız harita üzerinde çizilmiş çizgilerden
ibaret değildir." Savunma Bakanı Moşe Dayan, İsrail'in bu
topraklar üzerindeki hükümranlığının ebedî olduğunu belirt-
mektedir: "Buradaki yerleşimler ebedîdir. İsrail'in müstakbel
sınırları, bu yerleşim birimlerini de içine alacak tarzda çizile-
cektir." Dayan, İsrail'e bölgede bulunan Filistinli göçmenlere
şunları söylemesini tavsiye etmektedir: "Bizim size sunacağı-
mız başka seçenek yok. Köpekler gibi yaşamaya devam ede-
ceksiniz. İsteyen hemen bölgeyi terkedebilir. Edecektir de.
Beş sene içerisinde burada yaşayanların sayısı 200.000 azal-
tılacaktır. Bu, bizim açımızdan pek önemlidir." Şimon Peres,
Dayan'ın tavsiyesini yerine getirmenin İsrail'i Rodezya'nın
konumuna düşüreceğini, uluslararası görüntüsünün ve göç
ile ilgili planlarının zarar göreceğini belirtmiştir. Dayan, me-
selenin her türlü ahlâkî boyutunun Siyonizm'e ters düştüğü-
nü ileri sürerek Peres'e karşı çıkmıştır. Dayan'ın sürgüne
göndermeyi gözüne kestirdiği 200.000 kişi, Batı Yakası'nı ele
geçirdikten sonra yörede yaşayanlardan 200.000'ini Allenby
Köprüsü yoluyla Ürdün'e süren İşçi Partili güvercin Haim
Herzog"un yaptığına bir ek mahiyetindedir. Bu insanlar tek-
melenmişler, dıpçiklenmişler, panik halinde ve avcının kur-
şunundan kaçan kuşlar misali Ürdün'e sığınmışlardır. Ür-
dün'e gönüllü olarak gittiklerine dair herbirinden imzalı ka-
ğıt alınmıştır. Vermek istemeyeanler usulüne uygun yollar-
dan vermeye ikna edilmişlerdir.
(42)
Ben-Gurion'un siyaset alanında sözünün geçtiği günler-
deki görüşleri de bu doğrultudaydı. İsrailli gazeteci Ammon
Kapeliouk, İsrailli her çocuğun İsrail'in kurucusu Ben-Guri-
on'un ün kazanmış sözlerinden en azından birkaçını ezbere
(^Kapeliouk, age., s. 21, 29; Beilin age., s. 42-43. "Herzog'un transferi,"
Kol Ha'ir, Kasım 8, No'omi Cohen David, Kol Ha'ir, Kasım 15, 1991.
232

--- Sayfa 230 ---
Ve Sonrası
bildiğini ifade etmektedir: "Yahudi olmayanların ne söylediği
önemli değildir, önemli olan Yahudilerin ne yaptığıdır."
Ben-Gurion, "Siyonizm'in gerçekleşmesinde bir yahudi dev-
letinin varlığı hem önemlidir, hem de sonuç alınmasını ko-
laylaştırmak açısından zaruridir" demektedir. Yahudi devle-
ti, yol üzerindeki kilometre taşlarından yalnızca biridir. Dev-
let kurulduktan sonra sınırları sabit tutulmayacak, ya Arap-
larla yapılan antlaşmalarla veya başka yollardan sürekli ola-
rak genişletilecektir. İsrail Devleti'nin elinde yeterince gücün
olması durumunda bu amaca ulaşmak işten bile olmayacak-
tır. Ürdün'ün ilhakı ilk hedefler arasındadır. Sonrasında
Nil'den Fırat'a kadar uzanan bölgenin ele geçirilmesi vardır.
1948 Savaşı'nda şu ifadeyi kullanmıştır: "İsrail toprakların-
da yaşayan Arapların yapabileceği bir tek şey vardır: defolup
gitmek." Bu söz, genel bakış açısını yansıtmaktadır. İsrail'in
ilk devlet başkanı ve hatırı sayılır bir Siyonist olan Chaim
Weizmann, Filistin ile ilgili olarak kendisine bilgi veren İngi-
liz yetkililerin bölgede birkaç yüzbin baş zencinin bulundu-
ğunu, fakat bunun kayda değer bir sakınca oluşturmadığını
ifade ettiklerini söylemiştir.
Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra bu kez Lord Bal-
four'a Weizmann şu bilgiyi iletmiştir: "Filistin'de Arap prob-
lemi olarak bilinen mesele yerel karakterli bir problemdir,
durumdan haberdar olan bir kimse için öyle önemli bir fak-
tör değildir." Bu insanların yerlerinden edilmesi, yerine ya-
hudi göçmenlerin yerleştirilmesinin ahlâkî açıdan bir sorun
çıkarmayacağı kanaatindedirler. Devlet Başkanı Haim Her-
zog, izledikleri politikanın ana hatlarını 1972 senesinde şöyle
ifade etmiştir: "Filistinliler'in topraklarının olmasına, gönül-
lerince yaşamalarına, istedikleri gibi düşünmelerine itirazım
yoktur. Ne var ki binlerce sene önce bize adanmış bulunan
kutsal toprakların ortağı olarak karşımıza çıkmalarına ta-
hammül edemiyorum. Bu topraklar için hiç kimse yahudile-
233

--- Sayfa 231 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
rin ortağı olamaz.'
K4S>
1977 senesine kadar siyasî sistemi İşçi Partisi kontrol al-
tında tuttu. Haziran 1967 Savaşı'nı takiben hükümet ilk si-
yasî kararını 19 Haziran'da aldı. Yirmi bir kabine üyesinin
yansından bir fazlasının oylarıyla Suriye ve Mısır'a Yeşil
Hat üzerinde bir yerleşim yeri kurulması teklifi götürüldü.
Gazze, İsrail'e ait olacaktı.Ürdün ve Batı Yakası'ndan hiç söz
edilmedi. Abba Eban, bu teklif için şu değerlendirmeyi yap-
mıştır: "İsrail hükümetinin şimdiye kadar yaptığı ve bundan
sonra yapacağı en dramatik girişim." Sır gibi saklandı. Arap
devletlerine iletmesi için Washington'dan ricada bulunuldu.
Şimon Peres Eylül 1967'de bir plan teklifinde bulundu.
"İsrail'in yeni haritası, yerleştirme politikaları ve yeni ilhak-
lar tarafından çizilmelidir" görüşündeydi. Bu nedenle yalnız-
ca Doğu Kudüs'te değil ama aynı zamanda Hebron, Gush-Et-
zion, vs. dahil olmak üzere "güney, kuzey ve doğusunda;" Ür-
dün vadisinde; "Nablus dağlarının orta bölgesinde; Golan Te-
peleri'nde, Sina'da El-Arish bölgesinde ve Kızıldeniz ekse-
ninde yeni yerleşim yerlerinin acilen kurulmasının gerektiği-
ni savundu.
<44> Kabul gören politikalar olağanüstü derecede
aşırıya kaçmaktaydı: binlerce bedevinin çöle sürülmesi, evle-
rinin, camilerinin, bahçelerinin yerle bir edilmesi ve bu su-
retle Kuzey Sina'da Yamit kentinde yahudiler için yeni yerle-
şim birimlerinin oluşturulması gündeme getirilmekteydi. Bu
yolda atılan adımlar 1973 Savaşı'na neden oldu.
İsrail'in istediği topraklara ve altındaki ve üstündeki ni-
(^'Kapeliouk, age., s. 220, Shabtai Teveth, Ben-Gurion and Palestenian
Arabs, Oxford 1985. s. 187. Benny Morris, Revieıv of Teveth, Jerusalem
Post, Ekim II, 1985. Fateful Triangle, s. 161. Weizmann, Yosef Heller,
The Strugglefor the State, Zionist Diplomacy ofthe Years, 1936-48. Ku-
düs, 1985. Jewish Agency Protocols, Hebrew. Yosef Gorny, Zionism and
the Arabs, Oxford, 1985, s. 110, Beilin.age., s. 47.
<
44>Belin, age., s. 15, 43.
234

--- Sayfa 232 ---
Ve Sonrası
metlere el koymasını, fakat üzerinde yaşayan Arap nüfusun
sorumluluğunu üstlenmemesini öngören Allon Planı, 1968
senesinden itibaren İşçi Partisi'nin resmî politikası oldu. Li-
kud ise İsrail'in hükümranlık alanını dilediğince genişletme-
sini ve işgal ettiği topraklar üzerinde yaşayan Araplara oto-
nomi vermeyi düşünmekteydi. ABD'nin görüşü de aynı dar
çerçeve içerisine sıkıştırılmış vaziyetteydi.
9. Yarınlar
Washington açısından "barış süreci"nin başarıyla sonuçlan-
ması memnuniyetle karşılanacak bir durum değildir. Eğer
arzulanmayan olur, süreç başarıyla tamamlanırsa o takdirde
Washington geleneksel redci politikasını yürürlüğe koyacak,
ABD'nin ne denli hayırsever bir devlet olduğunu, atalarımı-
zın meziyetlerini sayıp dökmeye başlayacaktır. Süreç başarı-
sızlıkla sonuçlanırsa o zaman da "Amerikalılar ile Ortadoğu-
lular arasında var olan kültür çatışmasından, tarihî yanılgı-
larından ve öfkelerinden kendilerini kurtarıp barışın kendi-
leri için de hayırlı olacağını göremediklerinden" dem vurula-
cakür.
<48) Uzun lafın kısası; sonuç öyle de olsa ABD, böyle de
olsa ABD kazançlı çıkacaktır.
Daha önce tartıştığımız gibi ABD'nin politikasını yönlen-
diren stratejik kavram hemen hemen hiç değişmeden uzunca
bir zamandır varlığını sürdürmektedir. Ortadoğu'da bulunan
zengin petrol yatakları en ön planda gelmektedir. ABD ve şe-
riki İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda olmak kaydıyla
Araplar tarafından işletilmesi uygun görülmektedir. Aile
diktatörlükleri, yerel güçler tarafından milliyetçi akımlara
karşı korunmalıdır. ABD ve İngiltere gerektiğinde yardıma
koşmak üzere parmak tetikte beklemektedir. Uzunca bir sü-
(46)Thomas Friedman, NYT, Mayıs 19, 17, 1991.
235

--- Sayfa 233 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
redir Arap diktatörler ile bölgenin jandarmaları arasında
düşman çatlatacak cinsten bir muhabbet ve işbirliği sürdür-
mektedir.
<46) FKÖ'nün kontrolünden çıkıp dünya kamuoyu-
nun nefretini çeken terörist eylemler gerçekleştirenler, Arap
milliyetçiliğine büyük bir darbe indirmiş, diktatörlerin ve şe-
riklerinin ekmeğine yağ sürmüştür. Aile diktatörleri FKÖ'ye
sempatik görünme gereksinimini eskisi kadar duymaz ol-
muşlardır. Gelişmeler hiç kuşku yok ki ABD'nin bileğini daha
bir güçlendirmiştir.
Bölgenin aktörleri, bölgenin "istikrarına ne kadar katkı-
da bulunursa itibarlan o kadar artmaktadır. İsrail, 196O'lı
yıllardan bu yana Arap milliyetçiliğinin önünde bir bariyer
görevi ifa etmektedir. ABD'ne, dünya genelinde hizmet ver-
mektedir. Yerel baskılar veya başka nedenlerle ABD'nin ger-
çekleştirmeye çekindiği eylemleri, namına İsrail sahnele-
mektedir. Haber alma işinde, yeni silahların üretiminde ve
testinde aralarında sıkı bir işbirliği mevcuttur. Filistinliler'in
ne gücü ve ne de parası vardır. Öyleyse haklan da olmamalı-
dır. Devlet yönetiminin ilk derslerinden biridir bu. İsrail Lo-
bisi, sahibi bulunduğu siyasî potansiyel ve terör havası esti-
rip insanları yıldırma konusundaki engin deneyim ve gücü
ile tartışmaları ABD-İsrail red cephesinin çizdiği çerçeve içe-
risinde tutmayı başarmıştır. Filistinliler'in haklarını ise ken-
dine dert edinen Amerikalı yok gibidir.
1948'den bu yana temel varsayımlarda pek az değişiklik
olmuştur. Operasyonların hangi prensiplere göre yürütüldü-
ğü Lübnan'ın 1982'de işgalinden kısa bir süre önce New Re-
public editörü Martin Peretz tarafından açıklanmıştır. Pe-
retz'in İsrail'e tavsiyesi şudur: "FKÖ'ye öyle bir ders veriniz
ki Batı Yakası'na ayaklarını basmaya cesaret edemesinler.
^»Bkz: Toıvards a New Cold War, Fateful Triangle; Cockburn and Cock-
burn, Dangerous Liaison.
236

--- Sayfa 234 ---
Ve Sonrası
Bağımsız devlet iddialarını uzun yıllar ağızlarına alamaz ol-
sunlar." Bu söylenenler yapılırsa Filistinliler, omurgası kırıl-
mış uluslardan biri olacaktır. Afganlı Kürtler'den bin beter
olacaklardır. Şu sıralarda can sıkan Filistin meselesi böylece
İsrail için ebediyen çözülmüş olacaktır.*
47' Tavsiyelerinin ger-
çekleştirilmesi için seçilen zaman cuk oturmamıştır. Bu da
problem değildir, gücünü kısa bir süre içerisinde toparlama
şansına sahip bulunan devletler için anlık yenilgiler bir han-
dikap oluşturmamaktadır. Chaim Weizmann'dan Yitzak Ra-
bin'e kadar tüm yahudi liderler yeterli güç ve azme sahip bu-
lunmaları durumunda bu beceriksiz zenciler güruhunu yerle
bir edeceklerine samimi olarak inanmışlardır. Ya ölecekler,
ya da toz olacaklardır. Peretz'in Kürtlere karşı takındığı ta-
vır, ABD politikasının izlediği yolun temel çizgilerini özetler
mahiyettedir.
Ortadoğu petrollerinin kontrolünü ellerinde tutan ABD ve
İngiltere bir yandan dünya meseleleri üzerinde söz sahibi ol-
maya devam ederken öte yandan ülkelerine yönelik düzenli
bir para akışının gerçekleşmesini de temin etmektedirler.
Bölgesel yönetim sistemi zaman içerisinde değişiklikler gös-
termiştir. Ama işler hep aynı esaslar dahilinde yürütülmek-
tedir. Gelişmelere bu çerçeveden bakarsak diplomasinin gü-
zergâhını daha iyi değerlendirme şansına sahip oluruz.
Mevcut diplomatik manevralardan şu sonuçların alınma-
sı ABD'nin pek hoşuna gidecektir: İsrail'in işgali altındaki
topraklarda kontrol yeteneği olabildiğince artırılmalıdır; İs-
rail ile Körfez ülkeleri arasındaki diplomatik ve ticarî ilişki-
ler geliştirilmelidir; Golan Tepeleri civarında yeni yahudi
yerleşim merkezlerinin açılmasına hız kazandırılmalıdır,
böylece İsrail'in bölgedeki su kaynaklarını kontrol etme
<
47>iîo'orete de Haziran 4, 1982'de yayınlanan söyleşi, Fateful Triangle, s.
199'a bkz. Peretz ve diğerlerinin coşkulu ırkçı yaklaşımları için Neces-
sary Illusions, s. 315.
237

--- Sayfa 235 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
imkânı artmış, sembolik olarak da olsa Suriyelilerin milli-
yetçi duygulan okşanmış olacaktır. ABD'nin redci politikası-
nın yürümemesi durumunda suç Ortadoğulu fanatiklerin
üzerine yıkılacaktır. Washington'un aslî niyetlerine set çek-
tikleri ileri sürülecektir. Geleneksel politikalar hükümlerini
icra etmeye devam edeceklerdir.
ABD tuttuğu yolu şaşırır, politikalarını yeniden gözden
geçirir ve İsrail'in aleyhine bir politika izlemeye yönelirse
tüm bağımlılığına karşın İsrail'in elinde ne dünyanın ve ne
de ABD'nin hoşuna gitmeyecek olan bazı opsiyonlar mevcut-
tur. 1950'li yıllarda İşçi Partisi'nin ileri gelenleri Ortado-
ğu'yu cehheneme çevirme tehdidinde bulunmuştur. "Batar-
sak bu tek başımıza olmaz, elimizin uzanabildiği her yerdeki
her canlıyı beraberimizde götürürüz" demişlerdir. Bu yakla-
şım, Başbakan Moşe Şarett tarafından esefle karşılanmıştır.
Ama İsrail Devleti'nin "Samson kompleksi" ile malûl bulun-
duğu gerçeğini yok kılamamıştır. Lübnan'ın işgalinden sonra
İsrail'in tanınmış güvercinlerinden biri olan Aryeh (Lova)
Eliav da Samson kompleksine, İsraillilerin civarlarında bulu-
nan ve yahudi olmayan her kim varsa onlarla birlikte ölüme
gidecekleri tehdidine karşı tavır almıştır. İsrail'in varlığına
yönelik en büyük tehdit unsurlarından birinin, İsrail'in Filis-
tinliler karşısında kapılacağı Samson kompleksi olabileceği
görüşünü destekleyen çok sayıda insan vardır. İsrail'in elin-
de bulunan ve ABD'nin meçhulü olmayan nükleer gücün çapı,
tehditlerinin teneke takırtısı olmanın ötesinde ciddi boyutla-
rının var olduğunu göstermektedir. İsraili üç strateji analiz-
cisi 1982 senesinde kaleme aldıkları bir makalede İsrail'in
Sovyetlerin güneyinde bulunan bazı hedefleri vurabilecek
füzelere sahip bulunduğunu açıklamıştır. Tehdidin boyutları
Amerikalı planlamacıları huzursuz etmekte, İsrail'in hoşuna
gitmeyen gelişmelerin dünyanın cehenneme çevrilmesi ile so-
nuçlanmasından endişe etmelerine neden olmaktadır. Ağus-
238

--- Sayfa 236 ---
Ve Sonrası
tos 1981'de sunulan Suudi barış planından hoşlanmayan İs-
rail, hoşnutsuzluğunu, savaş uçaklarını Suudi Arabistan'ın
petrol kuyuları üzerinden uçurarak, yani "canımı sıkmaya
devam ederseniz ben bu petrol kuyularını havaya uçururum"
tehdidinde açıkça bulunarak göstermiştir. Bu gerçekleri, İşçi
Partisi'nin yayın organı Davar gazetesinden öğrenmekte-
yiz/
48' O günden bu yana dünyada çok şey değişmiştir, fakat
Seymour Hersh'in kısa bir süre önce yayınladığı kitabında
belirttiği gibi "Samson opsiyonu" hâlâ varlığını sürdürmekte-
dir.
İsrailli analizciler gelecek ile büyük ölçüde ilgilenmekte-
dirler. Önde gelen askerî yorumculardan biri olan Kayma-
kam Ron Ben-Yishai, "Madrid Konferansı'nın barış için son
şans olabileceğini" konferansın toplanma hazırlıklarının ya-
pıldığı günlerde ifade etmiştir. Herkes gibi o da bu şansın iyi
kullanılmamasından yana idi. Sonuçta üç veya dört hafta sü-
recek bir savaş çıkabilirdi. Bu muhtemelen konvansiyonel bir
savaş olacak, karadan karaya atılan füzeler kullanılacaktı.
Kestirilmesi pek olası olmayan sonuçları çok acı olabilirdi.
<49>
Suriye'ye, belki İran'a da karşı açılacak bir savaşın neler ge-
tireceği, neler götüreceği tartışılmaktadır. Savaşı İsrail eşi
görülmemiş şiddette bir hücum ile başlatabilir, belki nükleer
silahlan da kullanabilirdi. ABD bu savaşın önünü almak için
elinden geleni yapabilir, fakat yapacağı fazla birşeyin bulun-
madığını esefle görebilirdi.
ABD'nin bugünkü tavrını sürdürmeye devam etmesi du-
rumunda İsrail toprak ilhaklarını, çekirdekteki çözümsüzlük
varlığını sürdürecektir. Karışıklıklar, düşmanlıklar devam
edecek, zaman zaman çatışmalar çıkacaktır. Bu gidişle görü-
nür bir gelecekte bölgeye istikrar geleceğe benzememektedir.
«VFateful Triangle, s. 464'e bkz.
(49)"Elazar," Jerusalern Post Magazine, Ekim 4, Yediot Ahronot, Kasım 15,
1991.
239

--- Sayfa 237 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Bu arada halkı bulunması gereken yerde tutmak için da-
ha etkili yollar mutlaka bulunacaktır. Demokrasi ve özgür-
lük pınarlarından akan suların sellere dönüşüp beşeriyetin
gelişmesinin önüne çekilmiş setleri yıkmasına izin verilme-
yecektir.
I
240

--- Sayfa 238 ---
indeks
Andrevv Jackson, 66
Abe Fortas, 86
Alexander Haig, 99
Aldo Moro, 154
Almanya, 170-174
Ahmet el-Katip, 200
Ahmed Çelebi, 201, 203
Alan Cowell, 203
Ahmet Abdullah, 205
Avraham Burg, 206
Ariel Şaron, 214
Arthur Goldberg, 224
Avner Yaniv, 225
Abba Eban, 226, 234
Allon Planı, 235
Aryeh Eliax, 238
Büyük Çöküntü, 40, 76
Badoglio (Mareşal), 79
Büyük Alan, 85,86
Brejnev, 115
Baker Planı, 230
Charles Krauthammer, 35
Charles Danvin, 68
Churchill, 78
Charles Evans Hughes, 89
Charles Glass, 196
Celal Talabani, 198
Clyde Haberman, 218
Camp David, 224, 225
Chaim Weizmann, 231,
237
Carolyn Eisenberg, 170
d
Duvalier, 27
Dewitt C. Poole, 29
233,
241

--- Sayfa 239 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Dick Cheney, 53
Dean Acheson, 67, 91, 98, 162,
170
Dino Grande, 79
Dennis Wrong, 123
Dominik Cumhuriyeti, 126,127
Derrick Jackson, 147
Danny Rubinstein, 210, 211
David Ben-Gurion, 212, 231,
232,233
DonaldNeff,222
Dean Rusk, 222, 223
David Kora, 223
Elihu Root, 82,99
Elliot Abrams, 111
Eugene Rustow, 170, 223
Ezer Weizman, 213
Esquipulas II Antlaşması, 135,
136,137
f
Franklin Roosevelt, 33,131
Francis Jennigs, 124
Franco Modigliani, 141,143
Franz Six, 172
Fransa, 174-185
George Kennan , 43, 92, 98,
100,166,167
Gorbachev, 48, 50
George Erving, 66
Giolitti, 75
George Washington, 130
Golda Meir, 131, 232
George Bush, 133, 190, 206,
223
George Shultz, 137, 227
George Marshall, 170
George Meany, 180
Gunnar Jarring, 221
Hendrik Hertzberg, 30,122
Harold Brown, 52
Henry fletcher, 75,80
Henry Stimson, 76, 79, 97
Herbert Hoover, 89
Henry Jackson, 103
Ho Chi Minh, 106
Howard French, 126
Hasenfiıs yolu, 134
Horacio Arce, 138
Henry Kissinger, 155, 215
Hani Şükrullah, 205
Haim Herzog, 216, 232, 233
İtalya, 174-185
intifada, 227, 228, 229, 230
7
John Lewis, 28
John Adams, 33
James Reston, 34, 37, 88
John Lewis Gaddis, 43
James Warburg, 46, 47
John Quincy Adams, 66, 67
James Sheffield, 81
Jan Vicente Gomez, 82
John Fuster Dulles , 82, 163,
164,165
John F. Kennedy, 84,197
John Dower, 97
James O Leary, 116
James Fallows, 123
242

--- Sayfa 240 ---
İndeks
İP
James Le Moyne, 124
Juan Bosch, 126
Joquin Balaguer, 126
Jan Christian Smuts, 159
Japonya , 164, 166,167,168
John McCloy, 172
Jefferson Caffer, 175
James Miller, 177,182
John Roberts, 183
James Baker, 209, 218,229
James Lee Kaufmann, 193
Körfez krizi, 111
Kamboçya, 127
Klaus Barbie, 172
Kaddafi, 189
Körfez savaşı, 190-198
Kıbrıs İşgali, 191
Kral Hüseyin, 222, 223
I
Lawrance Eagleburger, 13
Lumumba, 27
Lars Schoultz, 95
Lucas Garcia, 125
Lawrance Friedman, 130
Lester Thurow, 143
Leith Kubba, 201
m
Mobutu, 27
Marcos, 27
Michael Howard, 31, 32
Mussolini, 72, 73, 74, 76, 77,
79,176
Monroe Doktrini, 80, 81, 210
Marshall Planı, 80, 89, 90, 92,
118
Michael Hogan, 88
Melvyn Leffter, 89, 90,183
Melvin Laird, 104
Marshall yardımı, 174,175
Mesud Barzani, 199
Menachem Begin, 226
Martin Peretz, 236
Moşe Şarett, 238
n
Norman Stone, 29
Nikita Khruschev, 48, 49
Nomah Dawis, 76
Nucon Doktrini, 102
Norman Pod horetz, 149
Neil Lewis, 152
Nicholas Gage, 162
Noriega, 189
Ott Kahn, 74
Orta Amerika, 124,127
Paul Nitze, 23, 92
Paul Kattenburg, 32
Peter Burnett, 67
Panama işgali, 111
Patrick Leahy, 117
Pike raporu, 154
Paulo Evaristo Arns, 188
Patrick Sloyan, 193
Peter Galbraith, 196
Rios Montt, 125
Reagan doktrini, 35
Raymond Garthaf, 48,152
Rıchard Immerman, 58
243

--- Sayfa 241 ---
Demokrasi: Gerçek ve Hayal
Robert Lansing, 68, 69
Robert Woodward, 83
Ronald Reagan, 128,129
Robert Solow, 141,143
Richard Brennek, 156
Reinhard Gehkn, 172
Redoglio, 176
Ronald Filipelli, 180
Richard Reid, 194
Ran Cohen, 206
Richard C. Hottelet, 218
Rogers Planı, 221
Ron Ben-Yishai, 239
Samuel Huntiagton, 7, 35, 64
Soğuk Savaş, 21,120
Somoza, 27
Stalin, 48
Samuel Gompers, 73
Shigeko Fukai, 100
Stephen Kinzer, 125
Sapoa
Ateşkes
Antlaşması,
135,136
Saddam Hüseyin, 189,190
Shmuel Toledano, 212
Sol Linawitz, 226
Sabra Chatrand, 226, 227
Samson kompleksi, ^38
Seymour Hersh, 239
Şamir planı, 229, 230
Şimon Peres, 232, 234
t
Trujillo, 27,126
Thomas Schoenbaum, 27
Teodore Roosevelt, 33
Thomas Jefferson, 65, 66
Thomas Lamont, 74, 82
Thomas Friedman, 105, 193,
217, 230
Tad Szulc, 125
Thatcher, 150
Tom McKitterick, 162
Tom Bower, 173
Turgut Özal, 205
W
William Hyland, 26
Woodrow Wilson, 28, 62, 33,
111
Walter Laguer, 35
William Kaufman, 49
Walt Whitman, 68,81
Warren Harding, 71
Villiam Castle, 75
William Borden, 91
Walter Lipmann, 185
V
Vaclav Havel, 20
Vietnam travması, 32
Velid Halid, 210
Yalta Anlaşması, 187
Yitzhak Şamir, 214
Yehoshaphat Harkabi, 224, 225
Yaser Arafat, 227
Yitzhak Rabin, 228, 237
Zaibatsu, 167,168
244